 Sección X  
 Geriatría  
 1303-1336 
Sección X
Geriatría
160 Introducción 
1305
J. M. Ribera Casado
161 Fragilidad y valoración geriátrica 
integral 
1312
R. Miralles Basseda
162 Cronicidad y complejidad clínica 
1320
A. López-Soto
163 Problemas clínicos más relevantes 
en el paciente geriátrico 
1325
R. Cristòfol Allué
SECCIÓN X
Geriatría
R. CRISTÒFOL ALLUÉ
R. Cristòfol Allué
A. López-Soto
R. Miralles Basseda
J. M. Ribera Casado


--- Pagina 1347 ---
CAPÍTULO 160 Introducción
1305
CAPÍTULO 161 Fragilidad y valoración geriátrica integral
1312
CAPÍTULO 162 Cronicidad y complejidad clínica
1320
CAPÍTULO 163 Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico
1325
Geriatría
SECCIÓN X


--- Pagina 1348 ---
1305
	
Capítulo 160  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 160
Introducción
J. M. RIBERA CASADO
CONCEPTOS
Se denomina gerontología al estudio del proceso de envejecimiento en 
cualquiera de sus facetas, desde investigaciones en temas relacionados 
con la genética o la biología molecular hasta estudios socioeconómicos 
sobre las consecuencias de la jubilación. El término fue utilizado por 
primera vez por Metchnikoff en 1901 en su libro La naturaleza del 
hombre: estudios de una filosofía optimista. Los estudios gerontológi-
cos abarcan diferentes ciencias y son, por ello, multidisciplinares. La 
gerontología incluye tres grandes áreas. Cada una incorpora aspectos 
relacionados tanto con la investigación como con la aplicación práctica 
de sus diferentes contenidos. Estas áreas son: a) la biogerontología, que 
se ocupa de los mecanismos implicados en el proceso de envejecer de 
los individuos y en las posibilidades de actuar sobre ellos; b) la geriatría 
(gerontología clínica), que cubre cuestiones directamente relacionadas 
con la salud, y c) los temas relacionados con las ciencias sociales y del 
comportamiento (gerontología social).
La edad moderna de la biogerontología comienza en EE. UU. en 
1941 con los primeros programas de estudio sobre el envejecimiento, 
de los que fue pionero Nathan Shock. En los años cincuenta se inician 
los estudios longitudinales, de los que el de Baltimore fue el primero y 
uno de los más completos. En 1975 se creó en EE. UU. el National Ins-
titute of Aging. La investigación gerontológica es considerada prioritaria 
por los organismos oficiales de ayuda a la investigación de numerosos 
países, incluidos los programas marco de la Unión Europea.
La geriatría se define como la rama de la medicina que estudia los 
aspectos clínicos, preventivos, terapéuticos y sociales del anciano, en 
situación de salud o de enfermedad. Incluye cuestiones relacionadas 
con la mayor parte de las disciplinas médicas. En 1909, Nascher uti-
lizó por primera vez el término geriatría para referirse a la parte de la 
medicina relativa a la vejez y sus enfermedades. A finales de los años 
treinta, Majorie Warren, en el West Middlesex de Londres, demostró 
que incorporar el factor edad a la asistencia específica a determinados 
ancianos mejoraba la morbilidad y la mortalidad. En los años cuarenta 
se establecieron en Inglaterra las bases doctrinales de la moderna medi-
cina geriátrica. La especialidad nacía para luchar contra el fatalismo 
y la resignación, concentrar esfuerzos en la recuperación funcional, 
encontrar y combatir situaciones desconocidas previamente, integrar 
soluciones a problemas médicos y sociales, y prevenir los posibles pro-
cesos patológicos de alta incidencia y prevalencia en la edad avanzada.
En España se reconoce de forma oficial la geriatría como especialidad 
médica en 1978. Desde esa fecha se forman especialistas según el sis-
tema MIR. Las razones más importantes para entender el auge de la 
geriatría son las siguientes:
• Demografía. El número de personas mayores crece en todos los 
países y los ancianos cada vez alcanzan edades más elevadas, con 
mejor nivel cultural y mayor conciencia de sus derechos. Además, 
forman el colectivo que presenta más enfermedades, con mayor 
grado de complejidad y más relacionadas con su situación social.
• Razones socioeconómicas. Derivadas de la trascendencia que las 
decisiones médicas tienen en la política, la economía y los aspectos 
sociales. Baste recordar los costes en pensiones, los derivados del 
consumo de fármacos o la necesidad de aportar recursos sanitarios 
y sociales a los ancianos incapacitados o con problemas de depen-
dencia. En España, la llamada Ley de Dependencia, que entró en 
vigor en 2007, afecta en más del 80% de los casos a personas con 
edad superior a 65 años.
• Razones científicas. La doctrina geriátrica, generada en la segunda 
mitad del siglo xx, cubre desde el conocimiento de los cambios 
incluidos en el proceso de envejecer con sus implicaciones espe-
cíficas diagnósticas y terapéuticas hasta una sistemática de trabajo 
basada en los principios de la valoración geriátrica integral y el res-
peto a la bioética, obviando cualquier forma de discriminación por 
edad. Además, la actitud diagnóstica y terapéutica ante las enfer-
medades del anciano implica diferencias importantes con respecto 
a las de pacientes de menor edad por las modificaciones que se 
producen en el organismo al envejecer.
El máximo beneficio de la geriatría se centra en torno al grupo 
de los llamados ancianos frágiles, aquellos cuyas pérdidas en lo que se 
conoce como reserva funcional van más allá de lo que cabría esperar 
para su edad y, por ello, resultan especialmente vulnerables ante la 
enfermedad y los problemas psicosociales.
Numerosas aportaciones médicas nacidas de la geriatría han sido 
exportadas a otras especialidades; entre ellas: a) la lucha contra la 
inmovilidad (el lema Bed is bad fue introducido por L. Cosin en 
1947); b) el trabajo multi- e interdisciplinar abierto a profesionales 
no médicos, puesto en marcha por esas mismas fechas; c) el desarrollo 
de la ortogeriatría; d) los hospitales de día desarrollados por la geriatría 
británica a partir de 1950 y extendidos después a otras especialidades 
médicas y quirúrgicas; e) la planificación de los cuidados progresivos y 
de los programas de atención domiciliaria; f) la creación de las unidades 
de memoria por Exton-Smith en 1953, y g) las unidades de ictus, 
introducidas por Bernard Isaacs en 1972.
Otros principios médicos importantes incorporados desde la geria-
tría han sido: a) el reconocimiento del papel del entorno del anciano 
en la práctica médica (M. Warren, 1935-1948); b) el valor de la cali-
dad de vida (Dar vida a los años; Lord Amulree, 1951); c) la necesidad 
de indagar sobre los problemas no reportados (teoría del iceberg; 
J. Sheldon, 1952), y d) la incorporación a la medicina de los «gigantes de 
la geriatría» (los llamados síndromes geriátricos; B. Isaacs, años setenta).
No existe un punto de corte para hablar de paciente geriátrico. El 
factor edad no es el único ni el principal determinante. Cuestiones 
como la pluripatología, los problemas funcionales físicos o mentales, la 
labilidad social, y el potencial rehabilitador físico, social y psicológico 
deben tenerse en cuenta. En la práctica van a requerir una atención 
geriátrica específica no más del 10%-15% de los pacientes atendidos 
por el sistema sanitario por encima de los 65 años, con proporciones 
más altas cuanto mayor es la edad. Después de los 85 años, la mayoría 
de las personas que sufren un proceso agudo intercurrente suelen 
cumplir criterios de paciente geriátrico y deben evaluarse como tal.
ASPECTOS DEMOGRÁFICOS
Conviene aclarar varios conceptos que no siempre se emplean con 
propiedad. El primero, el de extensión de vida o expectativa de vida máxi-
ma. Sería el máximo período de tiempo que puede alcanzar la vida 
de un individuo. Es diferente para cada especie animal y común para 
los individuos de una misma especie. Se ha mantenido con mínimas 
modificaciones a lo largo de la historia. En todas las épocas y en todas 
las especies han existido individuos excepcionales que han alcanzado 
ese límite. En la especie humana, la esperanza de vida máxima se 
sitúa en torno a 120 años. La persona más longeva, Jeanne Calment, 
falleció en Francia, en 1997, a los 122 años. Parte de la investigación 
biogerontológica se encamina a modificar —alargar— esta constante.
El segundo concepto es el de esperanza o expectativa de vida media. 
Alude al período de tiempo que, con criterios estadísticos, alcanzaría 
a vivir el 50% de la población enmarcada en un tiempo (nacimiento 
o cualquier otro punto de corte) y en un lugar determinado. Es un 
valor cambiante que ha sufrido modificaciones importantes a lo largo 
de la historia y según el referente geográfico. En los 19 primeros siglos 
de nuestra era se ha mantenido entre los 30 y los 40 años. Desde el 
inicio del siglo xx, la esperanza de vida media se ha ido elevando 
de manera continuada tanto al nacer como en cualquier otro punto de 
corte que se establezca. En 2019, en España, con mínimas variaciones 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1349 ---
1306
SECCIÓN X  Geriatría
regionales, estos valores giran sobre los 80-82 años para los varones y 
los 85-86 para las mujeres, similares a los de otros países desarrollados 
(tabla 160-1). Lo mismo ocurre cuando las referencias se establecen 
en otras edades (figs. 160-1 y 160-2). A este cambio han contribuido, 
sobre todo, la reducción de la mortalidad infantil, las mejoras higiénicas 
y de alimentación, la lucha contra los factores de riesgo y, en menor 
medida, los avances médicos directos: control de infecciones, anestesia, 
cirugía, fármacos, etc.
Otros dos conceptos importantes son los de esperanza de vida 
independiente y esperanza de vida dependiente, según el individuo sea 
o no capaz de valerse por sí mismo o requiera la ayuda de terceros. En 
1998, el Consejo de Europa definió como dependientes a «quienes por 
razones ligadas a la falta o a la pérdida de capacidad física, psíquica o 
intelectual, tienen necesidad de una asistencia y/o ayuda importante 
para la realización de las actividades de la vida diaria». Luchar contra 
«la dependencia» y conseguir una buena «capacidad funcional» cons-
tituye el objetivo fundamental de la geriatría.
Por índice de envejecimiento se entiende la proporción de individuos 
mayores de 65 años en relación con el total de la población. Se trata de 
un índice en crecimiento continuo, que en España ha pasado del 7,2% 
en 1950 al 8,2% en 1960, hasta llegar al 17% a principios del si­
glo xxi, momento en el que, por primera vez en la historia, los mayores 
de 65 años superaban en número a los menores de 16. Según el Ins-
tituto Nacional de Estadística, a 1 de enero de 2018, la población total 
española era de 46.659.302 personas y la de mayores de 65 años de 
8.971.928 (19,2%). Los mayores de 80 eran 2.900.007. Son propor-
ciones similares a las de otros países desarrollados.
Al incremento del índice de envejecimiento contribuye no sólo el 
hecho de que la vida se haya alargado, sino también la disminución en 
la natalidad, que, en España, ha pasado de 2,8 hijos por mujer en 1970 
a 1,4 en 2015, de los más bajos del mundo. El índice de envejecimiento 
se ha utilizado como parámetro de desarrollo, considerándose como 
valor frontera el 10%.
Se denomina índice de dependencia de la población anciana el que 
se establece entre el segmento de población de 65 años o más, laboral-
mente inactivo (pensionistas), y el comprendido entre 15 y 64 años, 
población laboralmente activa.
Objetivos fundamentales de la medicina geriátrica, mientras no 
se consiga extender la esperanza máxima de vida, son: prolongar la 
esperanza de vida media hasta acercarla a la máxima (rectangularización 
de la curva de supervivencia) y «comprimir» la morbilidad para ceñirla a 
la que, de forma inevitable, va a preceder en días o semanas a la muerte, 
es decir, mejorar la funcionalidad del individuo hasta el final de su vida.
ASISTENCIA GERIÁTRICA
Se entiende por asistencia geriátrica un conjunto de niveles asistenciales 
que, desde una óptica sanitaria y social, deben garantizar la calidad 
de vida de las personas mayores habitantes de un área sectorizada 
para proporcionar respuestas adecuadas a las diferentes situaciones de 
enfermedad o de dificultad social que aquellas presenten. Su objetivo 
prioritario es conseguir que el anciano permanezca, o se reintegre, en su 
domicilio habitual en condiciones suficientes de bienestar y seguridad.
En España, en los años noventa, se publicaron el «Plan Geronto-
lógico Nacional» (Ministerio de Asuntos Sociales, 1993), las «Bases 
para la ordenación de servicios para la atención sanitaria a las personas 
mayores» (Insalud, 1993) y los «Criterios de ordenación de servicios 
para la atención sanitaria a las personas mayores» (Ministerio de 
Sanidad y Consumo, 1996). Posteriormente, apenas han aparecido 
documentos específicos orientados a la persona mayor. Quizá los más 
TABLA 
160-1
  Esperanza de vida al nacer en los países 
de la Unión Europea
País
Mujeres
Varones
Alemania
83,3
78,6
Austria
84,1
79,4
Bélgica
83,9
79,2
Bulgaria
78,6
71,5
Chipre
84,8
80,9
Croacia
81,5
74,9
Dinamarca
82,9
79,1
Eslovaquia
80,8
73,9
Eslovenia
84,4
78,5
España
86,3
80,7
Estonia
82,7
74,0
Finlandia
84,5
79,1
Francia
85,9
79,7
Gran Bretaña
83,1
79,5
Grecia
84,4
79,3
Holanda
83,4
80,3
Hungría
79,6
72,7
Irlanda
84,1
80,5
Italia
85,6
81,2
Letonia
79,7
70,1
Lituania
80,7
70,9
Luxemburgo
84,6
80,1
Malta
84,6
80,4
Polonia
81,7
73,7
Portugal
84,5
78,3
República Checa
82,0
76,2
Rumania
79,2
71,7
Suecia
84,3
80,9
Datos de Eurostat, 2018.
 FIGURA   160-1   Evolución de la esperanza de 
vida al nacer en España. (Datos tomados del Instituto 
Nacional de Estadística. Proyección de la esperanza de vida al 
nacimiento.)
 
 


--- Pagina 1350 ---
1307
	
Capítulo 160  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
importantes sean la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción 
de la Autonomía Personal y Atención a las Personas en situación de 
dependencia (BOE 299, 15 de diciembre de 2006), y «La estrategia para 
el abordaje de la cronicidad», aprobada en el Consejo Interterritorial 
(27 de junio de 2012). Algunas comunidades autónomas disponen de 
normas de carácter local.
Los documentos oficiales de los años noventa que, en teoría, siguen 
en vigor ofrecen un modelo de asistencia geriátrica, con base hos-
pitalaria, muy integrado en la comunidad. Se señala que el «sistema de 
servicios ha de ser integral, interdisciplinar y rehabilitador». Entre los 
objetivos aplicables a la salud de los mayores se habla de «potenciar las 
actuaciones de prevención del deterioro funcional y de promoción de 
la salud», de «garantizar la continuidad de los cuidados a los diferentes 
niveles». El último de estos documentos dedica un capítulo a la «aten-
ción primaria de salud a las personas mayores», donde como objetivo 
principal del médico de atención primaria se establece la colaboración 
«en el mantenimiento de la persona mayor en la comunidad durante 
el mayor tiempo posible y en adecuadas condiciones de salud».
Otros documentos importantes son las recomendaciones del Con-
sejo de Europa (1985), de las Asambleas Mundiales sobre el Enveje-
cimiento (Viena, 1982, y Madrid, 2002), el Silver Paper (2009) y el 
Libro verde (2021) de la Comisión Europea, las recomendaciones de 
la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología (1986, 2000, 2005, 
2012 y 2021) y las del defensor del pueblo (2000). Todos coinciden 
en que la organización debe ser integral, con objetivos preventivos, 
asistenciales, rehabilitadores y sociales. Además, debe ser sectorizada, 
con áreas que abarquen idealmente entre 150.000 y 300.000 habitantes 
(40.000-50.000 ancianos). En cada sector cabe considerar atención 
ambulatoria o primaria, atención hospitalaria y atención posthos-
pitalaria (cuidados intermedios).
ASISTENCIA GERIÁTRICA EN ATENCIÓN 
PRIMARIA
Más de la mitad del tiempo de consulta del médico de atención pri-
maria se dedica a pacientes mayores de 65 años. Lo mismo ocurre con 
las dos terceras partes de los avisos urgentes. En este nivel asistencial, 
el cuidado del anciano recae en el médico de familia y su punto inicial 
de referencia será el centro de salud. Esto obliga al médico de familia 
a recibir una formación geriátrica específica, algo que debería adquirir 
durante su período de residencia.
La atención domiciliaria al anciano corresponde básicamente al 
médico y al enfermero de atención primaria, tanto en los casos de 
enfermedad aguda como en los que han recibido asistencia previa en el 
hospital, o en los procesos crónicos que requieren controles periódicos. 
En esta atención pueden desempeñar un papel decisivo los servicios 
de ayuda a domicilio en su doble vertiente sanitaria y social, tanto si 
el punto de referencia inicial de estos servicios se sitúa en el centro de 
atención primaria como si lo hace en el hospital. También pueden ser 
de ayuda las organizaciones de voluntariado.
Los centros de atención primaria, en coordinación con el hospital 
de referencia, deben desempeñar una labor preventiva, educativa y 
de seguimiento que cubra al menos los siguientes aspectos: a) control 
del cumplimiento terapéutico (adherencia), lo que incluye, además, 
labores de farmacovigilancia; b) programación de campañas educativas 
para ancianos, familiares y cuidadores sobre las enfermedades más 
comunes en geriatría, así como autocuidado y autocontrol; c) campa-
ñas de cribado ante procesos frecuentes, como la hipertensión arterial, 
la diabetes mellitus de tipo 2, el hipotiroidismo o determinados tipos 
de cáncer, así como revisiones de la vista, la boca, la piel y el oído; d) cam-
pañas de vacunación y, de forma específica, de vacunación antigripal 
en otoño, y e) en su caso, programas de preparación para la jubilación 
y, en general, de educación sanitaria para la vejez (alimentación, 
actividad física, etc.).
La atención sanitaria de los ancianos en el marco de la atención 
primaria ha de garantizar tres aspectos básicos: a) detección precoz 
y valoración de situaciones de riesgo y enfermedad; b) ser la «puerta 
de entrada» al sistema de salud por la función de agencia que este 
nivel cumple con respecto al usuario, y c) mayor coordinación con los 
recursos sociales a la luz de las necesidades que se detecten.
ASISTENCIA GERIÁTRICA EN EL HOSPITAL
El servicio de geriatría de un hospital debe estar integrado y coordinado 
con el resto de los niveles asistenciales. Su principal objetivo es mejorar 
la atención al anciano con criterios de paciente geriátrico. Paralelamen-
te, colaborará estrechamente con aquellos otros servicios que atienden 
a pacientes frágiles de edad avanzada y, de manera específica, con los 
servicios de urgencias y de cuidados paliativos, ofrecerá posibilidades 
docentes al personal en formación, médico y paramédico, contribuirá 
a la educación sanitaria de enfermos y familiares, y, según sus posibili-
dades, realizará una labor investigadora en gerontogeriatría.
Debe tener una concepción «centrífuga». Todo lo que pueda ser 
atendido fuera del hospital no tiene por qué serlo dentro. Con ello se 
reducen ingresos y se fuerza la relación con los centros de atención 
primaria, los hospitales de apoyo, los centros sociosanitarios y las 
residencias, así como con los servicios sociales. Este principio es válido 
antes de que el paciente acuda al centro y, sobre todo, tras el alta. El 
anciano no debe organizar su vida en torno al hospital, sino buscar su 
inserción en áreas más próximas y menos agresivas.
ASISTENCIA GERIÁTRICA 
POSTHOSPITALARIA
El principal objetivo en geriatría es mantener al anciano en su domicilio 
en las mejores condiciones de bienestar. El problema puede residir en 
la imposibilidad de lograrlo por razones médicas o sociales (demencia, 
enfermedad crónica e invalidante, ausencia de personal cuidador, falta 
de vivienda o de condiciones en la misma, etc.). En España viven solas 
entre el 20% y el 30% de las personas mayores de 65 años.
Una alternativa al domicilio son las residencias de ancianos o cen-
tros sociosanitarios que buscan acoger a la parte de la población anciana 
más desprotegida, con problemas crónicos de salud y limitaciones 
múltiples, en las mejores condiciones posibles y a un coste razonable. 
 FIGURA   160-2   Esperanza de vida en España 
a los 65 años. Realidad y proyecciones. (Datos 
tomados de las proyecciones de población del Instituto Nacional 
de Estadística.)
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1351 ---
1308
SECCIÓN X  Geriatría
Alrededor del 5% de la población española mayor de 65 años vive en 
el medio residencial.
El desarrollo de otras alternativas sociales complementarias, como 
centros de día, sistemas de teleasistencia, programas de ayuda a domi-
cilio, etc., se encuentra bastante por debajo de la media europea y muy 
lejos de lo que se admite como ideal. La Ley de Dependencia de 2006, 
de aplicación irregular, con bastantes desviaciones según la geografía, 
prevé potenciar este tipo de medidas, incrementar las prestaciones 
sociales y favorecer la preparación profesional del personal cuidador.
ENVEJECIMIENTO
El proceso del envejecimiento es un continuo que se inicia al nacer y se 
acentúa en torno a los 30 años, edad en la que los procesos catabólicos 
empiezan a dominar sobre los anabólicos. Es de naturaleza multifacto-
rial. Se caracteriza por una pérdida de vitalidad que, en último término, 
conduce a la muerte. La vitalidad se puede definir como la capacidad 
que tiene el organismo para realizar sus distintas funciones biológicas. 
A medida que el ser humano envejece, pierde vitalidad y se produce 
un deterioro progresivo de todas sus funciones fisiológicas, incluso en 
ausencia de enfermedad.
En los últimos años se ha acuñado el término inflammaging para 
definir un estado inflamatorio crónico, de bajo grado de actividad, 
común en la vejez, que juega un papel crítico en la aparición de la 
fragilidad y de enfermedades frecuentes en el anciano. Se considera un 
factor biológico común a todos los procesos que favorecen el declinar 
asociado al envejecimiento. Un argumento a favor de este hecho lo 
constituye la elevación universal asociada a la edad de los diferentes 
marcadores inflamatorios. Actuar sobre ello tendría consecuencias 
positivas para la salud y contribuiría a aumentar la esperanza de vida.
La característica fundamental del envejecimiento es la pérdida 
de los mecanismos de reserva del organismo a todos los niveles, lo 
que aumenta la vulnerabilidad ante cualquier estímulo nocivo. Ello 
supone una incidencia negativa sobre la salud, incrementa el riesgo de 
enfermar y empeora las posibilidades de recuperación. Los cambios 
asociados al envejecimiento facilitan el aumento del número de pro-
cesos dependientes de la edad. Los agudos cursan con peor pronóstico 
que cuando aparecen en pacientes más jóvenes. La enfermedad crónica 
aumenta de manera continua debido a las posibilidades que ofrece la 
medicina para superar, amortiguar o retrasar las complicaciones de 
muchos de esos procesos agudos que resultaban mortales en épocas 
pretéritas. Otra consecuencia de la cronicidad es el aumento progresivo 
de las situaciones de dependencia y la necesidad de prever, por tanto, 
un mayor uso de recursos sociales.
Las pérdidas asociadas al envejecimiento se producen por diferentes 
vías. En primer término, por lo que llamamos envejecimiento primario, 
condicionado por nuestra carga genética y por el paso del tiempo. Los 
cambios derivados del envejecimiento primario se integran en el acróni-
mo CUPID. Son: a) aCumulativos, se acumulan e incrementan a lo largo 
de la vida; b) Universales, afectan a todos y a cada uno de los componentes 
del organismo y a todas y a cada una de las personas; la única variedad 
viene dada por la cadencia en la que aparecen, distinta de unos individuos 
a otros y diferente también entre los propios componentes orgánicos del 
propio individuo; c) Progresivos, graduales en su tiempo de aparición; 
d) Intrínsecos, se manifiestan haya o no influencias externas vinculadas al 
envejecimiento secundario, y e) Deletéreos, pues generan daño y reducen 
de forma progresiva la capacidad funcional del individuo.
Las pérdidas debidas al envejecimiento secundario corresponden 
al 75% del total del deterioro asociado a la edad. Se derivan de los 
procesos patológicos previos (enfermedades, cirugía, accidentes, 
etc.), y estilos de vida y factores de riesgo a que ha estado sometido 
el individuo, lo que incluye factores ambientales médicos y socia-
les. Importa destacar que no es lo mismo envejecer que enfermar, 
equiparación equivocada, pero muy extendida en la sociedad, por 
más que, como es lógico, la vejez se acompañe de un mayor número 
de enfermedades.
Durante el proceso de envejecer se producen cambios muy impor-
tantes en los planos morfológico, fisiológico, funcional, psicológico 
y social. Son cambios con repercusión directa en la valoración semi-
ológica (los síntomas y los signos físicos no se manifiestan de la misma 
forma ni por las mismas causas que en el adulto joven), la fisiopatología 
de sus enfermedades, la actitud diagnóstica y el tipo de decisiones 
terapéuticas, sean estas farmacológicas o no, que deben tomarse. La 
geriatría obliga, además, al conocimiento de algunos procesos inhabi-
tuales en otras edades, como los llamados síndromes geriátricos, con un 
énfasis especial en todo lo relativo a la «función» en sus vertientes física 
y mental. Aporta, así, una visión integral del conjunto de la persona 
que contempla aspectos sociales, de capacidad y de comportamiento.
TIPOS DE CAMBIOS CON EL ENVEJECIMIENTO
Con el envejecimiento, se producen distintos tipos de cambios en el 
organismo:
• Pérdida total de determinadas funciones. El ejemplo más claro es 
la pérdida de la capacidad reproductora en la mujer después de la 
menopausia. En menor medida, y de forma más tardía e irregular, 
esta pérdida también ocurre en el varón.
• Cambios funcionales secundarios a otros estructurales. Son los más 
comunes y, en menor o mayor grado, afectan a todos los órganos 
y sistemas. Como norma, las alteraciones funcionales siguen a las 
pérdidas anatómicas, aunque no siempre está claro que este sea el 
orden y no el inverso. Muchas de estas pérdidas pueden suplirse 
parcialmente durante un tiempo a través de los mecanismos de 
reserva fisiológica del organismo. Un ejemplo podría ser la pérdida 
progresiva en el funcionalismo renal secundaria a la disminución 
de la población de nefronas que se debe probablemente (al menos 
en gran medida, como en el caso de otros parénquimas nobles) a 
la reducción del flujo vascular del riñón.
• Pérdidas o limitaciones funcionales sin alteraciones estructurales demos-
trables. Muy raras. Un ejemplo es el de la reducción en la velocidad 
de conducción de la fibra nerviosa periférica sin acompañamiento de 
cambios morfológicos detectables en el nervio.
• Cambios secundarios a fallos o interrupción de los mecanismos de con-
trol. Como ejemplo, cabe citar el aumento en los niveles de gonado-
tropinas en la mujer debido al sistema de contrarregulación cuando, 
tras la menopausia, hay una caída en la producción de hormonas 
sexuales. Otro sería la peor respuesta de los barorreceptores, lo que 
contribuye a explicar la facilidad para la hipotensión ortostática 
en los ancianos. Lo mismo sucede con los quimiorreceptores o 
con los receptores cutáneos. Otros sistemas reguladores, como los 
de la termorregulación, la neurotransmisión, la sed y los sistemas 
superiores de regulación endocrina y metabólica, también sufren 
pérdidas con el envejecimiento.
• Respuestas por exceso con aumento de la función. Se producen en raras 
ocasiones. Se observan algunos ejemplos en el sistema endocrino, 
como el aumento de secreción de hormona antidiurética como 
respuesta a las modificaciones con la osmolaridad.
• Cambios que sólo trascienden en circunstancias no basales, cuando se 
produce un aumento de la demanda. Son muy típicos en los órganos 
de los sentidos. La presbicia es la limitación para la visión de cerca, 
que se manifiesta en la lectura cuando la letra es muy pequeña o 
hay mala iluminación; algo similar sucede con la presbiacusia, 
que sólo se manifiesta cuando la intensidad del sonido se reduce 
considerablemente. Otro cambio comparable se da en la frecuencia 
cardíaca, que se mantiene prácticamente inalterada en reposo, pero 
que, con el ejercicio, es incapaz de alcanzar las altas frecuencias que 
pueden lograrse en los individuos de menor edad.
La configuración general del cuerpo durante el envejecimiento 
muestra una pérdida de estatura (1 cm por década aproximadamente, 
a partir de los 40-50 años), que se atribuye a la pérdida de masa ósea y 
la consiguiente reducción en la altura de los cuerpos vertebrales. Hay 
una redistribución del tejido adiposo con tendencia a fijarse de forma 
centrípeta en el tronco. La pérdida de masa muscular (sarcopenia) altera 
el índice grasa/masa noble. Se pierde agua, sobre todo intracelular. En 
los cuadros 160-1 y 160-2 se muestran de forma muy esquemática las 
principales consecuencias morfológicas y funcionales derivadas del 
envejecimiento.
TEORÍAS DEL ENVEJECIMIENTO
El estudio de la razón última de todos estos cambios constituye la 
biogerontología. Para estudiar el envejecimiento humano se recurre a 
 
 


--- Pagina 1352 ---
1309
	
Capítulo 160  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
diferentes modelos —entre ellos, al animal (biogerontología experi-
mental)—, a estudios en humanos, morfológicos o funcionales, trans-
versales o longitudinales, a observaciones clínicas, a estudios sobre el 
envejecimiento celular (citogerontología), etc. En 1881, Augusto Weis-
mann ligaba la muerte de las células a su incapacidad para reduplicarse 
de forma indefinida. El propio Weismann o Alexis Carrel, en el primer 
tercio del siglo xx, con su teoría de la inmortalidad celular, aparecen 
vinculados inevitablemente a cualquier estudio en este terreno. Desde 
1961, merced en parte a los estudios de Hayflick, existe evidencia 
de que ninguna población celular humana o animal es inmortal. Es 
decir, es incapaz de autorreproducirse en cultivos seriados continuos 
in vivo o in vitro hasta un mínimo de 100 duplicaciones durante un 
mínimo de 2 años.
El fundamento de la moderna citogerontología estriba en el prin-
cipio de que el origen de los cambios en el proceso de envejecer en los 
organismos multicelulares sólo puede deberse a trastornos en el seno 
de una célula individual, cambios en los componentes de la matriz 
extracelular y/o modificaciones debidas a la influencia que células con 
un alto grado de organización jerárquica puedan ejercer sobre otros 
tejidos u órganos.
La célula grasa se ha utilizado como modelo para el estudio del 
envejecimiento celular. Sobre esta base, se considera que se trata de un 
proceso en el que se produce sucesivamente una pérdida en la absorción 
de triglicéridos y en la actividad lipogénica, lipolítica y oxidativa de la 
propia célula. Todo ello guardaría una buena correlación con el pro-
gresivo declive de la síntesis proteica y de su sensibilidad a hormonas, 
mediadores y otros factores.
Numerosas teorías pretenden explicar el porqué del proceso de 
envejecer. Todas tienen cierta base, pero ninguna reúne la suficiente 
para ofrecer por sí sola una explicación unitaria y satisfactoria. De 
forma clásica, las teorías se suelen agrupar en bloques. Una clasifica-
ción es la que las divide en estocásticas y no estocásticas. Según las 
primeras, los procesos que determinan el envejecimiento ocurren de 
modo aleatorio y se acumulan en el tiempo como consecuencia de las 
«agresiones» del medio ambiente hasta alcanzar un nivel incompatible 
con la vida. Para las segundas, el proceso de envejecer se establece de 
acuerdo con normas predeterminadas.
Teoría de los radicales libres o de la peroxidación
Enunciada en 1956 por Harman, propugna que los radicales libres 
que se forman durante el proceso oxidativo del metabolismo normal 
reaccionan con los componentes celulares para originar la muerte de 
células vitales y, finalmente, el envejecimiento y muerte del organismo. 
Los radicales libres son muy reactivos, lo que los convierte, a su vez, 
en fuente de nuevos radicales y da lugar a una cadena que conduce al 
consumo de muchas moléculas estables.
Todas las células del organismo son susceptibles de sufrir este 
proceso. Las alteraciones que pueden producirse son resumidas 
CUADRO 160-1 Principales cambios morfológicos de los aparatos y sistemas en relación  
con el envejecimiento
Aparato cardiovascular
Reducción del número de células marcapaso
Mayor grosor de la pared posterior del ventrículo izquierdo
Aumento de las áreas de fibrosis
Menor número de miocitos, con modificación de las características 
del sarcolema y la composición de las isoenzimas
Calcificaciones valvulares y subvalvulares
Degeneración mixoide de las valvas auriculoventriculares
Engrosamiento de la pared arterial de los vasos grandes y medianos
Aparato respiratorio
Calcificación de los cartílagos traqueales
Disminución del número y actividad de los cilios
Aumento en número y tamaño de las glándulas mucosas de los bronquios
Aumento del volumen residual y del «espacio muerto»
Pérdida de la elasticidad pulmonar
Reorganización de la arquitectura alveolar con aplanamiento  
de los alvéolos y pérdida de superficie interna del pulmón
Pérdidas en el aparato de sostén (vértebras, discos, cartílagos costales 
y musculatura auxiliar)
Aparato digestivo
Menor producción de saliva
Pérdidas frecuentes de piezas dentarias
Tendencia a la atrofia y a la desdiferenciación funcional de toda 
la mucosa gastrointestinal
Zonas de gastritis atrófica
Reducción del número de glándulas mucosas
Tendencia a la aparición de divertículos
Modificación en la cuantía y en los componentes de la macrobiota intestinal
Sistema nervioso
Pérdida de peso del cerebro (10% entre los 20 y los 90 años)
Aumento del tamaño de los surcos interhemisféricos y de los ventrículos 
cerebrales
Fibrosis, calcificación y osificación de las meninges
«Encogimiento neuronal»
Fenómenos de neuroplasticidad (neoconexiones dendríticas)
Cambios en la membrana citoplasmática de las neuronas
Aumento progresivo de «hallazgos-problema»: cuerpos de Lewy,  
ovillos neurofibrilares, placas seniles, degeneración granulovacuolar, 
distrofia neuroaxonal
Sistema nefrourológico
Reducción del volumen y peso del riñón
Despoblación progresiva de nefronas, más acusada en la cortical
Reducción progresiva de la superficie de filtración de la membrana basal 
del glomérulo
Aumento de tejido mesangial
Aparición de microdivertículos en la porción distal del túbulo
Pérdidas en el tono muscular de la vejiga
Trabeculación de la mucosa vesical y pérdida de su elasticidad
Aumento progresivo del tamaño de la próstata, con pérdida del tejido 
noble e hiperplasia glandular
Sistema endocrino
Aumento de células cromófobas de la hipófisis
Tendencia a la aparición de microadenomas en hipófisis, tiroides 
y suprarrenales
Pérdida progresiva de tejido glandular y su sustitución por fibrosis 
(tiroides, suprarrenales, gónadas)
Pérdida de islotes de Langerhans del páncreas, sustituidos por otros 
en menor número, pero de mayor tamaño
Sistema hematológico
Reducción a un tercio de la superficie medular activa entre los 20  
y los 70 años
Mayor segmentación nuclear y granulación citoplasmática  
de los leucocitos neutrófilos
Sistema osteoarticular
Pérdida de masa ósea, con tendencia a la osteopenia  
y a la osteoporosis
Cartílago articular: menor elasticidad, con superficie más fina y friable; 
aparición de pequeñas fisuras
Pérdida de viscosidad del líquido sinovial
Aumento de la rigidez de los tendones
Piel
Mayor fragilidad de la epidermis
Disminución del grosor de la dermis
Tendencia a la atrofia con pérdida de elasticidad
Aparición de manchas
Sequedad progresiva
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1353 ---
1310
SECCIÓN X  Geriatría
por Hayflick en: a) oxidación acumulativa de colágeno, elastina y 
DNA; b) rotura de las cadenas de mucopolisacáridos a través de 
una degradación oxidativa; c) acumulación de sustancias meta-
bólicamente inertes; d) cambios en las características de la mem-
brana, las mitocondrias y los lisosomas, y e) fibrosis de arteriolas y 
capilares secundaria a lesiones originadas por productos resultantes 
de la peroxidación del suero y de los componentes de la pared vas-
cular. Estudios con agentes antioxidantes (superóxido dismutasa, 
α-tocoferol, vitamina E, etc.) en modelos animales elementales 
han permitido en algún caso prolongar la extensión de vida máxima 
conocida de la especie correspondiente, algo que no se ha logrado 
en la especie humana.
Teoría de los enlaces cruzados
Tiene su fundamento en los cambios moleculares que se producen con 
la edad, en los espacios intra- y extracelular, y afectan a la información 
contenida en el DNA y en el RNA. Con la edad se produce una mayor 
frecuencia de «enlaces covalentes» o mediante bandas de hidrógeno 
entre macromoléculas, fenómenos que, si bien inicialmente pueden 
ser reversibles, a la larga determinan una secuencia de agregación e 
inmovilización, que convierten a estas moléculas en inertes o mal-
funcionantes.
Según esta teoría, la alteración originada en el DNA daría lugar a 
una mutación en la célula y, posteriormente, a su muerte. Esta teoría 
tiene a su favor que parte de un fenómeno que ocurre realmente, 
que tiene una cierta base fisiológica y que es aplicable potencialmente 
a todos los tejidos. En su contra está el hecho de que buena parte 
de las moléculas a las que afecta corresponden a células que pueden 
renovarse. Además, no se ha demostrado que se trate de una situación 
cuya extensión sea suficiente como para producir el envejecimiento 
biológico universal que se le quiere atribuir.
Teoría del error catastrófico
Es un buen ejemplo de teoría estocástica. Plantea que, con el paso 
del tiempo, se producen diversos errores en la síntesis proteica que 
acaban por trastornar la función celular y determinan cambios en ella 
que facilitarían su envejecimiento y, finalmente, la muerte de la célula. 
Tiene el inconveniente de que, tanto en modelos animales como en 
CUADRO 160-2 Principales cambios fisiológicos-funcionales de los distintos aparatos y sistemas 
en relación con el envejecimiento
Aparato cardiovascular
Incapacidad progresiva para alcanzar frecuencias muy elevadas  
con el ejercicio
Peor respuesta β-adrenérgica
Aumento de la poscarga
Aumento de la duración de la sístole por un enlentecimiento en su fase 
de relajación muscular, con acortamiento paralelo en la duración de 
la diástole
Peor llenado diastólico, sobre todo en situaciones de estrés
Mayor compromiso auricular en el llenado ventricular
Utilización del mecanismo de Frank-Starling para mantener el volumen 
minuto con el ejercicio
Probable pérdida de la contractilidad durante el ejercicio
Aparato respiratorio
Disminución de la capacidad vital (VC) y del volumen de reserva espiratorio
Disminución del volumen espiratorio máximo por segundo (FEV1) y de la 
relación FEV1/VC
Descenso progresivo de la PaO2 arterial (0,42 mm Hg/año), más acusado 
en supino
Disminución progresiva de la capacidad de difusión
Aparato digestivo
Pérdida progresiva en la función motora del estómago (vaciamiento  
más lento, tendencia al reflujo)
Pérdidas en la función motora intestinal (tendencia al estreñimiento)
Disminución de la secreción gástrica
Limitaciones frecuentes y variables en la capacidad para la absorción 
de diversas sustancias
Limitación funcional de la microbiota intestinal
Sistema nervioso
Pérdidas en los sistemas de neurotransmisión (dopaminérgico, 
neuroadrenérgico, serotoninérgico, acetilcolínico y aminérgico)
Pérdida en la sensibilidad vibratoria, discriminativa y táctil
Pérdida en la capacidad de coordinación y de control muscular
Pérdida en la memoria reciente, en la capacidad de aprendizaje  
y en la «inteligencia fluida»
Reducción en la cuantía e intensidad del sueño, y aumento  
en los despertares nocturnos
Pérdida en la adaptabilidad al medio
Sistema nefrourológico
Reducción del flujo renal (10% por década)
Aumento de la fracción de filtración
Disminución progresiva de la cuantía del filtrado y del aclaramiento 
de creatinina
Disminución en la capacidad para concentrar y, posteriormente, diluir orina
Aumento en el umbral de reabsorción de glucosa
Disminución en la capacidad para reabsorber sodio
Pérdida en la capacidad funcional de la vejiga
Pérdida de la actividad secretora del epitelio prostático
Aparato genital
Pérdida de la capacidad reproductora (absoluta en la mujer  
tras la menopausia y progresiva en el varón)
Limitación progresiva en el varón de la capacidad de erección y de 
eyaculación, con aumento del período refractario tras la actividad sexual
Mantenimiento de la libido en ambos sexos, con modificaciones  
en su forma de expresión
Sistema endocrino
Cambios de comportamiento y respuesta de la ADH (la hiponatremia 
es frecuente en el anciano)
Aumento en la producción de FSH y LH por reducción en la producción 
y secreción de hormonas sexuales
Modificaciones en el comportamiento de la GH y la prolactina
Menor producción y eliminación de T3 y T4, con mantenimiento  
de sus concentraciones séricas sin cambios
Menor producción y eliminación de cortisol, con mantenimiento  
de sus valores séricos
Menor producción de aldosterona y de renina
Aumento de la resistencia periférica a la insulina
Aumento de los niveles de los péptidos natriuréticos
Menores niveles de vitamina D
Menor producción de eritropoyetina
Hormonas gastrointestinales: mayor actividad de glucagón, CCK y leptina; 
menores niveles de gastrina y de grelina
Sistema hematológico
Discreto descenso en la actividad hematopoyética
Menor capacidad bactericida de los neutrófilos
Moderados cambios cualitativos en la función linfocitaria
Pérdidas en la hemostasia primaria por aumento de la fragilidad capilar
Sistema osteoarticular
Disminución en las propiedades elásticas del cartílago articular
Disminución de la capacidad del cartílago para soportar sobrepeso 
sin presentar fisuras y erosiones
Limitación de la capacidad funcional de los tendones
Piel
Menor protección ante las agresiones (sol o microorganismos)
Mayor facilidad para las heridas ante pequeños traumatismos
 
 


--- Pagina 1354 ---
1311
	
Capítulo 160  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
humanos, al menos en muchas ocasiones no se encuentra este tipo de 
errores en el anciano.
Teoría inmunológica
Con el envejecimiento se produce un declive importante del sistema 
inmunológico. Los cambios más conocidos son: a) pérdidas cualitativas 
de los linfocitos CD4 cooperadores, probable mayor actividad de los 
CD8 supresores y menor actividad de los CD8 citotóxicos; b) menor 
capacidad de los linfocitos B para producir anticuerpos y, en general, 
para responder a los antígenos externos; c) pérdida progresiva de res-
puesta en las pruebas de hipersensibilidad retardada; d) aumento en 
la producción de autoanticuerpos (microsómicos, antitiroglobulina, 
células parietales, músculo liso, etc.); e) aumento en la producción 
de inmunocomplejos circulantes; f) pérdida de la capacidad de redu-
plicación ante la estimulación con mitógenos (fitohemaglutinina o 
concanavalina A), y g) menor capacidad de las células T para producir 
factor de crecimiento.
Estos cambios determinan pérdidas en la capacidad de defensa 
del organismo y limitan su capacidad para discernir entre lo que le es 
propio y ajeno. Este aspecto facilita la aparición de un mayor número 
de enfermedades de tipo autoinmune, infeccioso y tumoral. Como 
aspecto crítico, cabe señalar que esta teoría es incapaz de explicar todos 
los cambios asociados al proceso de envejecer. Además, el sistema 
inmunitario no es totalmente autónomo, sino que está sometido a otros 
tipos de regulación superior (genético, hormonal, etc.). Por último, la 
terapia sustitutiva no ha logrado, ni siquiera en los modelos animales 
más simples, una respuesta suficientemente satisfactoria en cuanto a 
enlentecer el proceso de envejecimiento.
Teoría neuroendocrina
Tiene una fundamentación análoga a la inmunológica. Contribuiría 
al envejecimiento a través del deterioro en los mecanismos superiores 
de regulación neuroendocrina. Su fundamento se basa en la pérdida 
objetiva de células nerviosas y, en algunos casos, en la pérdida de la 
capacidad funcional en el mecanismo endocrino regulador. El fallo 
principal reside en la falta de universalidad cuando se propone como 
una teoría unitaria.
Teoría de la acumulación de productos 
de desecho
Se basa en la observación de que la mayor parte de las células en 
animales de edad avanzada contienen un número elevado de cuerpos 
de inclusión. Son productos de degradación metabólica que actúan 
como agentes patógenos para la propia célula, alteran su metabolismo 
y aceleran su destrucción. Las más comunes de estas sustancias son la 
lipofuscina y la resultante de la degeneración basófila. No parece que 
ni ellas ni ningún otro cuerpo de inclusión desempeñen funciones 
activas en el proceso de envejecer. La presencia de lipofuscina se inter-
preta como resultado de reacciones oxidativas, incrementada en los 
casos de déficit de vitamina E, y como un mero marcador indirecto 
de envejecimiento.
Teoría del acortamiento del telómero
Se basa en la pérdida progresiva de secuencias teloméricas en las partes 
distales del cromosoma que tiene lugar a lo largo del tiempo. Es un 
fenómeno que se ha observado en sujetos con progeria, una forma 
patológica de envejecimiento acelerado. Los intentos para impedir este 
acortamiento telomérico han tenido hasta ahora poco éxito.
Teorías basadas en mecanismos genéticos
Constituyen el prototipo de las teorías no estocásticas. Entre ellas cabe 
incluir las hipótesis de la programación genética, la mutación somática 
y el error genético. Todas parten del supuesto de que la longevidad de 
una determinada especie y de sus individuos está predeterminada en 
parte por mecanismos genéticos. A su favor juega una cierta correlación 
en cuanto a la longevidad que se observa entre individuos de la misma 
familia o la longevidad equivalente descrita en gemelos univitelinos. El 
individuo nacería con una secuencia de envejecimiento escrita (progra-
mada) en su genoma que le adjudicaría una máxima extensión de vida. 
Las circunstancias ambientales y las enfermedades o procesos acumula­
dos limitarían en mayor o menor medida esa programación.
Para otros autores, el acúmulo de un nivel significativo de mutacio-
nes en las células es el responsable de las pérdidas fisiológicas caracterís-
ticas del hecho de envejecer. Esta teoría tuvo un gran predicamento 
en los 20 años siguientes a la Segunda Guerra Mundial, siguiendo la 
idea de que las radiaciones ambientales podían originar alteraciones 
genéticas en la célula hasta el punto de alcanzar un nivel crítico que 
determinaría su muerte. Para los que hablan de error genético, estas 
mutaciones se derivarían de la pérdida de una secuencia de DNA.
La secuenciación del genoma humano ha abierto nuevas puertas a 
la investigación en este terreno y puede contribuir a encontrar futuras 
soluciones totales o parciales a algunas de las enfermedades vinculadas 
a alteraciones directamente relacionadas con algún cromosoma con-
creto.
En su conjunto, cabe considerar que ninguna de las teorías enuncia-
das basta por sí sola para explicar el hecho de envejecer. Parece bastante 
probable que los mecanismos genéticos, las pérdidas inmunológicas, 
el acortamiento del telómero o la producción de radicales libres o de 
enlaces covalentes contribuyen en cierta manera a explicar los fenóme-
nos que hoy se conocen e interpretan como constitutivos del proceso 
de envejecer. En todo caso, la cuestión sigue abierta y lo previsible es 
que se mantenga así durante mucho tiempo.
PUNTOS CLAVE
• La geriatría se define como la rama de la medicina que estudia 
los aspectos clínicos, preventivos, terapéuticos y sociales del 
anciano, en situación de salud o de enfermedad.
• Los objetivos de la medicina geriátrica son prolongar la esperan-
za de vida hasta el máximo posible (rectangularizar la curva de 
supervivencia) y «comprimir» la morbilidad, es decir, mejorar 
el nivel funcio­nal del individuo hasta el final de su vida. La 
asistencia sanitaria al paciente anciano ha de ser transversal, a 
poder ser ambulatoria, cerca o en su domicilio, evitando ingresos 
hospitalarios.
• No existe punto de corte para hablar del paciente geriátrico. El 
factor edad no es el principal determinante. La pluripatología, 
el nivel funcional, cognitivo y el soporte social son aspectos 
determinantes.
• Los cambios derivados del envejecimiento primario son acu-
mulativos, universales, progresivos y deletéreos. Los cambios 
derivados del envejecimiento secundario (enfermedades, cirugía, 
accidentes, estilo de vida, factores sociales) corresponden al 75% 
del deterioro asociado a la edad.
• Numerosas teorías intentan explicar el proceso de envejecer. 
Todas tienen bases sólidas, pero ninguna ofrece por sí sola una 
explicación unitaria y satisfactoria. Se dividen en estocásticas 
(el envejecimiento ocurre de forma aleatoria) y no estocásticas 
(el proceso de envejecer se establece de acuerdo con normas 
predeterminadas).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cruz-Jentoft AJ, Franco A, Sommer P, Baeyens JP, Jankowska E, Maggi A, et al. 
Silver Paper: the future of health promotions and preventive actions, basic 
research, and clinical aspects of age-related disease. A report of the European 
Summit on age-related diseases. Aging ClinExp Res 2009;21:376-85. 
Foreman K, Márquez N, Dolgert A, Fukutaki K, Fullman N, McHaughey, 
et al. Forecasting life expectancy, years of life lost, and all cause and cause-
specific mortality for 250 causes of death: reference and alternative scenarios 
for 2016-40 for 195 countries and territories. Lancet 2018;392:2052-90. 
Mathers CD, Stevens GA, Boerma T, White RA, Tobias M. Causes of inter-
national increases in older age life expectancy. Lancet 2015;385:540-8. 
Ribera Casado JM. Investigación sobre envejecimiento: una agenda más allá de 
la biogerontología. An Real Acad Nal Med 2018;135:281-5. 
Ribera Casado JM. Los tiempos de la geriatría (cien años de compromiso con 
la salud del mayor). Madrid: Senda Editorial; 2012. 
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1355 ---
1312
SECCIÓN X  Geriatría
	 CAPÍTULO 161
Fragilidad y valoración geriátrica integral
R. MIRALLES BASSEDA
Las variables principales que influyen en el estado de salud de las 
personas mayores son tres: la enfermedad principal, con sus diferentes 
grados de gravedad y pronóstico; la comorbilidad referida a las distintas 
enfermedades o procesos que el anciano puede haber ido acumulando 
a lo largo de esta etapa de la vida, y, finalmente, la fragilidad que 
representan los cambios sufridos por el organismo a causa del enve-
jecimiento. Esta última condición refleja el mayor o menor grado de 
deterioro del organismo sobre el que asientan la enfermedad principal 
y las comorbilidades que puedan acompañarla (fig. 161-1).
CONCEPTO DE FRAGILIDAD
Entre los cambios fisiológicos propios del envejecimiento destacan los 
que por los órganos o sistemas a los que afectan influyen más directa-
mente sobre el funcionamiento global de la persona anciana. La dis-
minución de la masa y de la fuerza muscular (sarcopenia), los cambios 
en el sistema cardiovascular y en el aparato respiratorio que disminuyen 
la capacidad aeróbica y la tolerancia al ejercicio, la reducción de algunas 
funciones de integración neurológica (vista, laberinto y propiocepción) 
que producen deterioro del equilibrio y la marcha, y la disminución de 
la reserva nutricional son cambios que llevan al anciano a una situación 
de mayor vulnerabilidad, con una menor capacidad de respuesta ante 
la enfermedad y un mayor riesgo de volverse dependiente. Esta última 
idea es la que se expresa en el concepto de fragilidad. Según Buchner, 
la fragilidad se define como el umbral a partir del cual la pérdida de la 
reserva fisiológica y de la capacidad de adaptación del organismo hace 
que empiece a resultar difícil mantener la independencia y que aparezca 
el riesgo de perderla. El deterioro fisiológico que conduce hacia la fra-
gilidad como consecuencia del propio envejecimiento biológico puede 
ser aún más pronunciado en casos de estilos de vida poco saludables y 
en presencia de enfermedades crónicas.
Hay que destacar que el concepto de fragilidad no es igual a los 
de discapacidad o dependencia (aunque pueden estar relacionados). 
La mayor parte de los autores se refieren a la fragilidad como una 
condición que precede a la aparición de la discapacidad. En otras 
palabras, el hecho de ser frágil sería un factor de riesgo para volverse 
dependiente con más facilidad ante la presencia de acontecimientos 
estresantes (fig. 161-2).
La fragilidad tiene un componente físico que depende del sistema 
musculoesquelético, de los órganos del equilibrio y del aparato cardio-
rrespiratorio, cuyo deterioro se manifiesta con la disminución de la 
actividad del anciano y la tendencia a la aparición de dependencia (fun-
ción física). También se describe un componente mental que depende 
del estado cognitivo y de la presencia de condicionantes psicosociales 
adversos (viudedad, soledad, etc.), que se manifiesta con una mayor 
facilidad para la aparición de confusión mental y depresión (función 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   161-1   Las tres variables principales que condicionan el estado de salud en el paciente anciano (destacan los tres componentes de la 
fragilidad: función física, mental y nutricional). Todas estas variables mantienen un delicado equilibrio con el entorno social y familiar (función social).
 FIGURA   161-2   La fragilidad previa favorece la 
aparición de dependencia y discapacidad des-
pués de acontecimientos estresantes e intercu-
rrentes.
 
 


--- Pagina 1356 ---
1313
	
Capítulo 161  Fragilidad y valoración geriátrica integral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mental). Existe también un componente nutricional de la fragilidad 
favorecido por el propio envejecimiento, por la posible presencia de 
malos hábitos alimentarios y por la repercusión de enfermedades u 
otras condiciones crónicas sobre la reserva nutricional. En consecuen-
cia, según lo expuesto, cualquier parámetro, escala o instrumento de 
medida que evalúe alguna de estas tres funciones (física, mental y 
nutricional) puede constituir por sí mismo una forma de medir directa 
o indirectamente la fragilidad. Cabe mencionar que existe una relación 
compleja entre la fragilidad y el entorno social/familiar, ya que puede 
haber pacientes muy vulnerables en los que su nivel de independencia 
se mantiene gracias a un delicado equilibrio con su entorno, de manera 
que pequeños cambios en su estado de salud comporten un incremento 
en sus necesidades que no puedan ser cubiertas (algunos autores han 
hablado en este sentido del concepto de fragilidad social).
Para evaluar la función física se han descrito las llamadas pruebas de 
ejecución de actividades (fuerza y equilibrio de extremidades inferiores 
[velocidad de la marcha, levantarse de una silla, equilibrio de pie; Short 
Physical Performance Battery, SPPB] y fuerza en extremidades superiores 
[dinamómetro de mano]), las actividades instrumentales de la vida diaria 
(índice de Lawton) y algunos instrumentos inicialmente diseñados 
para la evaluación del riesgo de caídas, como el test de equilibrio y de la 
marcha de Tinetti y el Timed Get Up & Go (v. más adelante).
Aunque el concepto de fragilidad se utiliza, en general, para des-
cribir el riesgo y el inicio de la dependencia, en etapas avanzadas la 
fragilidad se manifiesta a través del deterioro de las tres funciones (físi-
ca, mental y nutricional) en forma de síndromes geriátricos (deterioro 
funcional, síndrome de inmovilidad, deterioro cognitivo, confusión 
mental y desnutrición). Finalmente, al entender la fragilidad como un 
deterioro continuado, se comprende también que los ancianos que ya 
son dependientes siguen siendo frágiles, pues siguen teniendo riesgo 
de empeorar, de sufrir complicaciones y volverse aún más dependientes 
(concepto de fragilidad avanzada).
DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN GLOBAL  
DE LA FRAGILIDAD
Para diagnosticar y evaluar la fragilidad hoy en día existen tres modelos 
de aproximación al problema: el modelo fenotipo, el modelo por 
acumulación de déficits y el modelo basado en juicio clínico. El primero 
de ellos es el modelo fenotipo definido por Fried et al., que hacen una 
definición de la fragilidad basada en el cumplimiento de unos crite-
rios clínicos (cuadro 161-1). Los autores escogieron estos cinco criterios 
porque su deterioro está muy relacionado con el envejecimiento y pue-
den llegar a considerarse como la manifestación clínica de la fragilidad. 
Los autores de este modelo publicaron que un 7% de la población 
anciana comunitaria mayor de 65 años era frágil y que la fragilidad 
evaluada con estos criterios se relacionó con peores indicadores de salud 
a los 3 años de seguimiento (más caídas, mayor deterioro funcional, 
incremento de hospitalizaciones y mayor mortalidad). Otros autores 
han encontrado resultados similares; concretamente, un estudio hecho 
en la ciudad de Toledo (España), utilizando estos mismos criterios, 
halló un porcentaje de fragilidad del 8,4%. Estos criterios son útiles 
para detectar la fragilidad de forma precoz en ancianos con estado 
de salud bien conservado; sin embargo, serán menos aplicables en 
población anciana más deteriorada (hospitalizados y con discapaci-
dad), ya que en estos casos resultará difícil que los ancianos puedan 
ejecutar las pruebas necesarias para evaluar los criterios (velocidad 
de la marcha, fuerza prensora de la mano, etc.). En segundo lugar, el 
modelo por acumulación de déficits basa la definición de la fragilidad 
en la presencia o la ausencia de determinados problemas clínicos. Los 
defensores de este modelo proponen la construcción de los llamados 
índices de fragilidad, que se calculan contando el número de déficits 
que tiene el paciente (se entiende por déficit la presencia de síntomas, 
enfermedades, diagnósticos, déficits funcionales, etc.) y luego se divide 
por el número total de déficits posibles. De esta manera se obtiene un 
índice numérico que representa la proporción de déficits acumulados 
en aquella persona. La fragilidad se define en este modelo como el 
efecto acumulativo de déficits individuales. A medida que la persona 
tiene más déficits, hay más vulnerabilidad y menos reserva homeostáti-
ca. En la literatura internacional existen muchos índices de fragilidad 
publicados a partir de diferentes listados de déficits y problemas. Estos 
índices proporcionan una evaluación de la fragilidad más cuantitativa 
que el modelo del fenotipo de Fried (que es más cualitativo), lo que 
permite evaluar mejor la fragilidad cuando está en un grado más 
avanzado (pacientes con fragilidad avanzada, multimorbilidad y/u 
hospitalizados). Otros autores han tomado la iniciativa de construir 
los índices de fragilidad a partir de las variables que se recogen de 
forma habitual en una valoración geriátrica rutinaria (v. más adelante 
en este mismo capítulo). Un ejemplo de ello sería el llamado índice 
frágil-VIG (valoración integral geriátrica), desarrollado y validado en 
nuestro entorno (tabla 161-1). Los autores de este índice proponen la 
siguiente clasificación de los pacientes en función del valor obtenido 
en el índice y su relación con la mortalidad al año: < 0,20, no frágil 
(mortalidad: 0%); 0,20-0,35, fragilidad leve (mortalidad: 3%-15%); 
0,36-0,55, fragilidad moderada (mortalidad: 23%-60%), y, finalmente, 
0,56-0,70, fragilidad avanzada (mortalidad > 80%). Estos puntos de 
corte pueden ser de ayuda para hacer el «diagnóstico situacional del 
paciente», es decir, saber si se encuentra en una etapa evolutiva de su 
enfermedad o condición más o menos próxima al final de su vida. 
Asimismo, este índice tiene en cuenta la posibilidad de valorar si el 
paciente se encuentra en situación de enfermedad avanzada y final de 
la vida al proporcionar una mayor puntuación en estos casos utilizando 
el instrumento Necesidades de Atención Paliativa (NECPAL; v. pie 
de tabla 161-1).
CUADRO 161-1 Criterios de fragilidad 
según el modelo fenotipo de Fried*
1.	 Pérdida de peso no intencionada mayor de 4,5 kg o mayor 
del 5% durante el último año
2.	 Estado de ánimo decaído (ambas respuestas deben ser 
afirmativas)
a)	 En la última semana, ¿cuántos días ha sentido que todo  
lo que hacía era un esfuerzo?
b)	 En la última semana, ¿cuántas veces no ha tenido ganas 
de hacer nada?
3.	 Actividad física: actividad semanal según el Minnesota Leisure 
Time Activity Questionnaire
a)	 Gasto energético menor de 383 kcal/semana (varones; pasear 
2 h 30 min/semana)
b)	 Gasto energético menor de 270 kcal/semana (mujeres; pasear 
2 h/semana)
4.	 Baja velocidad de la marcha: puntos de corte estandarizados 
para andar 4,57 m, estratificado por sexo y altura
a)	 Altura varones:  ≤ 173 cm ……… 7 s
> 173 cm ……… 6 s
b)	 Altura mujeres:  ≤ 159 cm ……… 7 s
> 159 cm ……… 6 s
5.	 Debilidad muscular: fuerza de prensión de la mano según 
el índice de masa corporal (IMC) y sexo
a)	 Varones:	
Índice de masa corporal	
Dinamometría manual
≤ 24	
≤ 29 kg
24,1-26	
≤ 30 kg
26,1-28	
≤ 30 kg
> 28	
≤ 32 kg
b)	 Mujeres:	
Índice de masa corporal	
Dinamometría manual
≤ 23	
≤ 17 kg
23,1-26	
≤ 17,3 kg
26,1-29	
≤ 18 kg
> 29	
≤ 21 kg
Criterios
Fragilidad: se cumplen tres o más criterios
Prefragilidad: se cumplen uno o dos criterios
Ausencia de fragilidad: no se cumple ningún criterio
*Referencia original de Fried L et al. J Gerontol Med Sci 2001;56:M1 46-56. Versión 
en castellano tomada de Martínez-Velilla N. Concepto de anciano frágil e indicadores de 
fragilidad. En: Jiménez MA, Artaza I, López JA, Martín E, Martínez N, Matía P, et al. Sociedad 
Española de Geriatría y Gerontología. Envejecimiento y nutrición. Pautas de intervención 
en anciano frágil. Madrid: IMC; 2014. p. 7-18.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1357 ---
1314
SECCIÓN X  Geriatría
Finalmente, en tercer lugar existe el modelo basado en el juicio 
clínico. Algunos autores, conscientes de la dificultad práctica de utilizar 
los criterios del modelo fenotipo y de las dificultades para hacer listados 
de déficits para calcular los índices de fragilidad, proponen estandarizar 
un sistema de evaluación clínica de la fragilidad, basado en la anamnesis 
y en la exploración clínica. Este sistema se denomina Escala Clínica 
de Fragilidad (cuadro 161-2) y ha sido validado mostrando buena 
capacidad predictiva de mortalidad e institucionalización a los 5 años 
de seguimiento.
CONSECUENCIAS DE LA FRAGILIDAD
Una de las consecuencias de la fragilidad desde el punto de vista clínico 
es la presentación atípica de las enfermedades. Los síntomas y los signos 
típicos de una enfermedad o proceso pueden quedar enmascarados si van 
acompañados del deterioro de los diferentes componentes de la fragilidad 
(físico, mental y nutricional). Esto puede hacer que muchas veces las 
enfermedades en los ancianos se presenten en forma de aparición de 
TABLA 
161-1
  Descripción y características del índice frágil-VIG
Dominio/variables
Descripción
Sí
No
Funcional (actividades instrumentales)
Manejo de dinero
¿Necesita ayuda para gestionar los asuntos económicos (banco, tiendas, restaurantes)?
1
0
Utilización de teléfono
¿Necesita ayuda para utilizar el teléfono?
1
0
Control de medicación
¿Necesita ayuda para la preparación/administración de la medicación?
1
0
Funcional (actividades básicas)
Índice de Barthel (IB)
¿No dependencia (IB ≥ 95)?
0
¿Dependencia leve-moderada (IB 65-90)?
1
¿Dependencia moderada-grave (IB 25-60)?
2
¿Dependencia absoluta (IB < 25)?
3
Nutricional
Malnutrición
¿Ha perdido ≥ 5% de peso en los últimos 6 meses?
1
0
Cognitivo
Grado de deterioro 
cognitivo
¿Ausencia de deterioro cognitivo?
0
¿Deterioro cognitivo leve-moderado (equivalente a GDS ≤ 5)?
1
¿Deterioro cognitivo grave-muy grave (equivalente a GDS ≥ 6)?
2
Emocional
Síndrome depresivo
¿Necesita medicación antidepresiva?
1
0
Insomnio/ansiedad
¿Necesita tratamiento habitual con benzodiazepinas u otros psicofármacos de perfil sedante 
para el insomnio/ansiedad?
1
0
Social
Vulnerabilidad social
¿Existe percepción por parte de los profesionales de situación de vulnerabilidad social?
1
0
Síndromes geriátricos
Delirium
En los últimos 6 meses, ¿ha presentado delirium y/o confusión y/o trastorno 
del comportamiento, que ha requerido neurolépticos?
1
0
Caídas
En los últimos 6 meses, ¿ha presentado ≥ 2 caídas o alguna caída que haya requerido 
hospitalización?
1
0
Úlceras
¿Presenta alguna úlcera por decúbito o vascular, de cualquier grado?
1
0
Polifarmacia
¿Habitualmente toma ≥ 5 fármacos?
1
0
Disfagia
¿Se atraganta frecuentemente cuando come o bebe? En los últimos 6 meses, ¿ha presentado 
alguna infección respiratoria por broncoaspiración?
1
0
Síntomas graves
Dolor
¿Requiere ≥ 2 analgésicos convencionales y/u opiáceos mayores para el control del dolor?
1
0
Disnea
¿La disnea basal le impide salir de casa y/o requiere opiáceos habitualmente?
1
0
Enfermedades*
Cáncer
¿Tiene algún tipo de enfermedad oncológica activa?
1
0
Respiratorias
¿Tiene algún tipo de enfermedad respiratoria crónica (enfermedad pulmonar obstructiva 
crónica, neumopatía restrictiva, etc.)?
1
0
Cardíacas
¿Tiene algún tipo de enfermedad cardíaca crónica (insuficiencia cardíaca crónica, cardiopatía 
isquémica, etc.)?
1
0
Neurológicas
¿Tiene algún tipo de enfermedad neurológica neurodegenerativa (enfermedad de Parkinson, 
esclerosis lateral amiotrófica, otras)?
1
0
Hepáticas
¿Tiene algún tipo de enfermedad hepática crónica (cirrosis, otras hepatopatías, etc.)?
1
0
Renales
¿Tiene insuficiencia renal crónica (filtrado glomerular < 60)?
1
0
Índice frágil - VIG
X
25
=
*En caso de presentar criterios de enfermedad crónica avanzada incluidos en el test NECPAL, se adjudican 2 puntos (NECPAL disponible en: http://mon.uvic.cat/catedra-atencion-cuidados-
paliativos/files/2016/02/NECPAL-3.0-2016-GENERAL-ESP.pdf).
Tomado de Amblás J, et al. Rev Esp Geriatr Gerontol 2017;52:119-27. Publicada con autorización. ©2017 SEGG.
GDS: Global Deterioration Scale de Reisberg; VIG: valoración integral geriátrica.
 
 


--- Pagina 1358 ---
1315
	
Capítulo 161  Fragilidad y valoración geriátrica integral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dependencia para las actividades de la vida diaria (AVD), deterioro de la 
marcha, caídas, confusión mental, desnutrición, etc., constituyendo los 
clásicamente llamados síndromes geriátricos, en los que predomina el dete-
rioro global de las funciones de la persona sobre los síntomas y los signos 
típicos de una enfermedad. Cabe destacar también que muchas veces la 
aparición de esta dependencia no suele estar en consonancia con la grave-
dad del proceso, sino que es una consecuencia del grado de fragilidad que 
previamente tenía el anciano. Sin embargo, la principal consecuencia de 
la fragilidad es un aumento del riesgo de discapacidad y de aparición de 
acontecimientos adversos para la salud. Estos acontecimientos adversos 
se pueden manifestar en forma de tendencia a la discapacidad, necesidad 
de ingresos hospitalarios o en centros sociosanitarios, mayor riesgo de ins-
titucionalización, aparición de síndromes geriátricos (caídas, confusión, 
inmovilidad, etc.), cualquier otro indicador de evolución desfavorable y 
aumento del riesgo de mortalidad. Muchas veces estos acontecimientos 
adversos se manifiestan de forma brusca después de una enfermedad 
aguda, una intervención quirúrgica o un traumatismo.
PREVENCIÓN Y REVERSIBILIDAD  
DE LA FRAGILIDAD
Tal como se ha mencionado anteriormente, el grado de fragilidad está 
condicionado por el propio envejecimiento biológico, la presencia de 
enfermedades crónicas y el estilo de vida previo de la persona. Podría 
decirse que, de estos tres componentes, al menos dos serían preveni-
bles o modificables (las enfermedades crónicas se podrían prevenir o 
retardar en su inicio y el estilo de vida se podría mejorar). En general, 
todas las estrategias dirigidas a favorecer un envejecimiento saludable 
(dieta, ejercicio, etc.), la prevención y detección precoz de determinadas 
enfermedades crónicas, así como cualquier actitud positiva en relación 
con la salud, ayudarán a prevenir (o disminuir) el grado de fragilidad. 
Algunos estudios epidemiológicos de prevalencia de fragilidad han 
demostrado que más de un 40% de las personas frágiles se mantienen 
estables en un mismo estadio después de 4 años de seguimiento. Este 
hecho sugiere que existe un margen de oportunidad para intervenir de 
forma preventiva y evitar o posponer la progresión de la fragilidad. En 
este mismo estudio se observó que un 23% de las personas revirtieron 
de frágil a prefrágil sin que se llegara a efectuar ninguna intervención 
específica. Esto permite interpretar que la fragilidad, al menos en sus 
estadios iniciales, puede ser reversible.
Las intervenciones que han mostrado ser beneficiosas en pacientes 
frágiles son el ejercicio físico (aeróbico y contra resistencia), la suple-
mentación con vitamina D, la suplementación nutricional en casos de 
desnutrición, la alta adherencia a la dieta mediterránea, y la adecuación 
de la medicación y reducción de la polifarmacia.
La fragilidad plantea en el futuro dos grandes retos a los sistemas 
sanitarios. Por un lado, desde el punto de vista epidemiológico, la 
fragilidad en sus etapas iniciales debe considerarse como un «factor 
de riesgo» de discapacidad y, por lo tanto, susceptible de estrategias 
preventivas a nivel comunitario. Por otro lado, la fragilidad representa 
la condición basal de salud de un anciano sobre la cual asien-
ta una determinada enfermedad o proceso, se establece así una com-
pleja interrelación entre fragilidad y enfermedad, que puede modificar 
la evolución de la enfermedad. Desde este punto de vista clínico, la 
fragilidad puede considerarse como un «factor pronóstico» que se 
debe evaluar e incorporar como elemento importante en la toma de 
decisiones en diversas enfermedades y especialidades (oncogeriatría, 
cardiogeriatría, valoración preanestésica, etc.).
ASPECTOS DIAGNÓSTICOS Y TERAPÉUTICOS 
EN LA ATENCIÓN A PACIENTES ANCIANOS
Las personas ancianas presentan algunas características propias que 
les confieren un modo diferente de enfermar. En el cuadro 161-3 
se muestran algunas de estas características y circunstancias que los 
profesionales deben tener en cuenta al plantearse la atención al paciente 
anciano. Merecen especial atención en este apartado los problemas 
relacionados con el manejo de medicamentos y la necesidad de atender 
al estado general del anciano.
Debido a la comorbilidad, la polimedicación es una cuestión de 
interés en pacientes de edad avanzada. En la mayoría de los estudios, 
la media del número de fármacos al día que toman los ancianos que 
viven en la comunidad se sitúa en torno a cinco. Esta cifra aumenta 
en la población anciana institucionalizada, en la que se ha descrito 
un promedio de seis a ocho fármacos al día. Asimismo, los cambios 
fisiológicos asociados a la edad avanzada y la existencia de algunas 
enfermedades crónicas (insuficiencia renal o hepática), junto con 
estados como la desnutrición, modifican el comportamiento cinético 
de los fármacos (farmacocinética) y favorecen la aparición de efectos 
tóxicos, interacciones medicamentosas y reacciones adversas.
Las reacciones adversas medicamentosas en pacientes ancianos 
pueden tener una forma de presentación atípica o inespecífica, como 
anorexia, rechazo de la ingesta, deterioro psicofísico, caídas o confusión, 
formas que se asemejan a los síntomas y los signos de enfermedades 
crónicas y pueden generar confusión acerca de la verdadera etiología 
de los síntomas. Por ello, algunos autores consideran la «polifarmacia» 
como un síndrome geriátrico más que ha de evaluarse y tratarse como tal. 
Asimismo, la polifarmacia puede ser causa de errores en la medicación y 
de incumplimiento terapéutico, así como generar un aumento del riesgo 
de hospitalización y un mayor gasto sanitario. Otro problema frecuente 
es el llamado efecto dominó o prescripción en cascada, por el cual un efecto 
secundario de un fármaco es tratado con la administración de otro, que 
a su vez puede presentar nuevos efectos, y así sucesivamente. Aparte del 
número de fármacos, otro aspecto importante que ha de evaluarse es la 
adecuación de la prescripción a las circunstancias del paciente. Se consi-
dera inadecuada la prescripción de fármacos de baja utilidad terapéutica, 
las indicaciones mal definidas, las duplicidades, la perpetuación en el 
tiempo sin un motivo justificable y la administración de fármacos que 
podrían ser sustituidos por otros parecidos de mejor perfil terapéutico. 
Por otra parte, existen listados de criterios consensuados para detectar 
prescripciones inadecuadas y evitar errores por omisión de posibles 
tratamientos beneficiosos en pacientes ancianos. Son los llamados criterios 
STOPP (acrónimo de Screening Tool of Older Person’s Prescriptions) y 
criterios START (acrónimo de Screening Tool to Alert Doctors to the Right 
Treatment; versión en castellano en E. Delgado, 2015).
NECESIDAD DE ATENCIÓN A ASPECTOS 
DEL ESTADO GENERAL DEL ANCIANO
En los pacientes ancianos, además del tratamiento específico de las 
enfermedades agudas y de otros procesos, es especialmente importante 
llevar a cabo tratamientos dirigidos a evitar descompensaciones de otras 
CUADRO 161-2 Escala Clínica de Fragilidad*
1.	 Muy sano (robusto, activo, enérgico, bien motivado y fuerte,  
hace ejercicio regularmente, y estaría incluido entre las personas 
más sanas y fuertes de su edad)
2.	 Sano (ninguna enfermedad activa, buena salud, pero peor  
que en la categoría 1)
3.	 Sano con enfermedad tratada (los síntomas de la enfermedad 
están bien controlados en comparación con la categoría 4)
4.	 Aparentemente vulnerable (no es dependiente de una manera 
evidente, pero se queja de que va perdiendo resistencia  
o capacidad, o bien tiene síntomas de alguna enfermedad; 
orientativo: Lawton = 8, Barthel = 100)
5.	 Fragilidad leve (está limitado y necesita ayuda de otros 
para algunas actividades instrumentales de la vida diaria; 
orientativo: Lawton < 8, Barthel = 100)
6.	 Fragilidad moderada (necesita ayuda para actividades 
instrumentales de la vida diaria y también para actividades básicas; 
orientativo: Lawton < 8, Barthel < 100)
7.	 Fragilidad grave o extrema (completamente dependiente de 
los demás para actividades básicas de la vida diaria o situación 
de enfermedad terminal; orientativo: Barthel ≤ 20)
*Referencia original de Rockwood K et al. CMAJ 2005;173:489-95. Versión en castellano 
tomada de Pereira MC et al. Rev Esp Geriatr Gerontol 2016;51(1):25-8. Existe una versión 
original acompañada de dibujos con siluetas de ancianos disponible en: https://www.dal.
ca/sites/gmr/our-tools/clinical-frailty-scale.html.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1359 ---
1316
SECCIÓN X  Geriatría
enfermedades coexistentes (diabetes, insuficiencia cardíaca, etc.). Asi-
mismo, los pacientes ancianos frágiles son muy vulnerables al impacto 
negativo de una hospitalización sobre su estado de salud. Entre un 
30% y un 60% de las personas mayores que ingresan en los hospitales 
pueden presentar deterioro funcional. Esto se debe a que, además de 
la enfermedad o proceso agudo por el cual el paciente está ingresado, 
existe un riesgo añadido por la propia hospitalización (encamamiento 
que condiciona pérdida de masa muscular y de la movilidad, períodos 
de ayuno sin suplementación nutricional, desorientación debida al 
cambio de entorno, etc.). En este contexto, estos pacientes pueden 
desarrollar pérdida de su capacidad funcional, confusión mental 
y desnutrición. Ante este riesgo es necesario llevar a cabo un conjunto 
de medidas para prevenir las complicaciones derivadas de la hospitali-
zación en pacientes ancianos. Entre estas medidas destaca, sobre todo, 
un riguroso plan de cuidados de enfermería que incluya atención al 
anciano encamado, que asegure la ingesta de alimentos, así como que 
contribuya a preservar la movilidad y la capacidad funcional. Este plan 
de cuidados es tan importante que algunos autores hablan del high 
tech, high care, haciendo referencia a la necesidad de cuidados de «alta 
intensidad» que el hospital debe ofrecer a estos pacientes, situándolos 
al mismo nivel que cualquier otra alta tecnología hospitalaria.
VALORACIÓN GERIÁTRICA INTEGRAL
La valoración geriátrica integral es una valoración multidimensional 
de la persona anciana, realizada por un equipo multidisciplinar, en la 
que se realiza un plan terapéutico individualizado que se ha de revisar 
periódicamente. Al decir que la valoración es multidimensional, se 
refiere a que incluye la enfermedad principal, las comorbilidades, 
las funciones de todos los componentes de la fragilidad (físico, 
mental y nutricional) y el entorno social y familiar. Este proceso 
tiene dos objetivos principales: el primero sería un objetivo de 
«clasificación y pronóstico» que permite confirmar la presencia de 
la fragilidad, evaluar cuál de sus componentes está más afectado y 
cuantificar su gravedad, lo que permite clasificar a los pacientes en 
función del grado de fragilidad y ayudar así a la toma de decisiones 
clínicas pronósticas; el segundo objetivo es «terapéutico/asistencial» 
y consiste en detectar los problemas para intervenir y mejorarlos. 
Se trata de establecer una lista de problemas para llevar un plan 
de intervenciones multidisciplinares, adaptadas al paciente, con la 
intención de mejorarlo en la medida en que sea posible. Si no puede 
mejorar, entonces se ha de intentar prevenir y/o posponer y/o paliar 
la progresión del deterioro.
A continuación, se exponen las diferentes partes que conforman la 
valoración geriátrica integral completa.
VALORACIÓN MÉDICA: ENFERMEDAD 
PRINCIPAL Y COMORBILIDAD
La parte médica deberá incluir los apartados habituales de la his-
toria clínica y la exploración física. Habrá de identificar el diagnóstico 
médico principal, entendido como el problema clínico más importante 
que justifica la discapacidad del anciano. Además, tendrá que hacer 
constar los diagnósticos «secundarios», entendidos como enfermedades 
o problemas crónicos cuya vigilancia y control deben estar presentes 
en todo momento (hipertensión, diabetes, etc.). Existen algunos ins-
CUADRO 161-3 Aspectos diagnósticos y terapéuticos relevantes en la atención a pacientes ancianos
Aspectos diagnósticos
1.  Presentación atípica de las enfermedades
Presentaciones funcionales en forma de síndromes geriátricos (caídas, 
confusión mental, deterioro psicofísico progresivo, disminución de la 
actividad y de la movilidad, rechazo de la ingesta, desnutrición, etc.).
2.  Comorbilidad
La coexistencia de varias enfermedades puede hacer que síntomas 
y signos de distintas enfermedades se mezclen para generar falsas 
atribuciones (de un síntoma o un signo de una enfermedad a otra),  
o que un síntoma de un proceso (o su tratamiento) enmascare el síntoma 
de otra enfermedad.
3.  Dificultades en la anamnesis
Dificultades para obtener la información por problemas 
de comunicación (vista/oído) o por presencia de demencia  
o depresión que dificultan la anamnesis. Actitudes y prejuicios  
de los profesionales que pueden minimizar algunos síntomas 
atribuyéndolos al propio envejecimiento.
4.  Dificultades en la exploración física
La exploración puede resultar dificultosa y laboriosa por problemas 
de movilidad, y son necesarios más tiempo y una actitud de 
paciencia y comprensión. Algunos signos pueden perder su 
significado clínico al ser muy frecuentes (pliegue cutáneo, 
crepitantes pulmonares en pacientes encamados); en estos casos 
puede tener más valor saber si son de aparición reciente, más 
que constatar su presencia.
5.  Dificultades en la obtención e interpretación de exploraciones 
complementarias
Imágenes radiológicas difíciles de interpretar (proyecciones inadecuadas 
en ancianos debilitados, superposición de imágenes: calcificaciones, 
otras lesiones, etc.), dificultades en la recogida adecuada de muestras 
(esputo, urinocultivos, frotis de úlceras/heridas). Un significado clínico 
dudoso de estas muestras puede sobrevalorar el resultado microbiológico 
y generar tratamientos excesivos.
Aspectos terapéuticos
1.  Múltiples condiciones crónicas (multimorbilidad, fragilidad 
avanzada y final de vida)
Son situaciones que se acumulan y se sobreponen con frecuencia 
en ancianos; en estas circunstancias, los profesionales deberán planificar 
la atención y utilizar en cada momento el nivel asistencial más adecuado 
a las necesidades del paciente (hospital de agudos, cuidados postagudos, 
atención intermedia y sociosanitaria, domicilio o cuidados residenciales 
de larga duración).
2.  Necesidad de individualizar el tratamiento (medicina centrada 
en la persona)
En situaciones de dependencia y enfermedad avanzada que limita 
la expectativa de vida, es necesario individualizar las terapias (riesgo/
beneficio de determinados tratamientos que podrían provocar efectos 
indeseables y alteración del bienestar) y promover un modelo de atención 
integrada y centrado en las personas, con objetivos que atiendan a sus 
deseos y preocupaciones (abandonar la idea de la medicina centrada en 
las enfermedades, para dar paso a una medicina centrada en la persona).
3.  Relación médico-paciente y equipo interdisciplinar
Debido a la cronicidad, la relación médico-enfermo adquiere especial 
relevancia, ya que los profesionales atenderán a estos pacientes a largo 
plazo. Los ancianos con discapacidad crónica necesitan ser atendidos 
por un equipo de profesionales en el que el médico es uno más y debe 
compartir su responsabilidad con otros (enfermería, trabajo social, 
fisioterapia, terapia ocupacional, otros). Es fundamental una actitud 
de respeto hacia el trabajo en equipo para compartir objetivos  
y evitar dar informaciones contradictorias.
4.  Importancia del entorno social y familiar en el tratamiento
Cuando existe problemática social/familiar y los síntomas de una 
enfermedad son inespecíficos, puede parecer que la enfermedad es menos 
evidente. En estos casos, es posible que los profesionales sobreestimen en 
exceso la problemática social, pudiendo dar paso a calificativos peyorativos, 
como problema social (el abuso de esta terminología genera actitudes 
negativas que pueden favorecer errores de diagnóstico y de tratamiento). 
Asimismo, garantizar un entorno social y familiar adecuado es necesario 
para poder organizar el tratamiento y los cuidados.
 
 


--- Pagina 1360 ---
1317
	
Capítulo 161  Fragilidad y valoración geriátrica integral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
trumentos que permiten medir y cuantificar la comorbilidad, para 
aportar información pronóstica, como el índice de comorbilidad de 
Charlson y la Cumulative Illness Rating Scale.
Otro aspecto relevante es la valoración de la función sensorial. 
Los principales órganos de los sentidos que influyen en la percep-
ción y la comunicación con el entorno son la vista y el oído (función 
perceptiva). La evaluación de la visión puede realizarse con ayuda de 
cartas oftalmológicas (Jaeger) o mediante la simple observación de la 
llamada visión útil, entendida como la mínima necesaria para mantener 
la independencia en las AVD. Sin embargo, sería más recomendable 
realizar una revisión oftalmológica para detectar enfermedades oculares 
potencialmente curables y/o tratables (cataratas, glaucoma, problemas 
de refracción, retinopatía diabética, etc.).
Por otro lado, el deterioro auditivo (hipoacusia) puede contribuir a 
aumentar la discapacidad al favorecer los problemas de comunicación 
y ser un factor predisponente a la aparición de confusión y demencia. 
La detección de dicho deterioro se realiza de modo sencillo mediante 
el test del susurro (se susurra una serie de números por detrás del 
paciente a una distancia de unos 60 cm del oído y se le pide que los 
repita) o mediante cuestionarios diseñados específicamente para evaluar 
la repercusión de una hipoacusia en la vida cotidiana de la persona 
(Hearing Handicap Inventory for Elderly). La corrección del déficit 
auditivo, mediante la utilización de un audífono, ha demostrado que 
puede mejorar el estado de ánimo y la calidad de vida. Asimismo, 
recientemente, el déficit auditivo se ha incluido entre los factores 
de riesgo de demencia que pueden ser corregibles y modificables. Se 
recomienda también una otoscopia simple para descartar tapón de cera 
u otra anomalía ótica. Finalmente, la polifarmacia y la revisión de la 
medicación deberán formar parte sistemática de la valoración médica, 
en la que es importante revisar la indicación y la adecuación correctas 
de todos los fármacos que esté tomando el paciente.
VALORACIÓN DE LA FUNCIÓN FÍSICA 
(CAPACIDAD FUNCIONAL)
Esta parte de la valoración se centra principalmente en la evaluación 
del nivel de independencia para las AVD. En el ámbito de la aten­
ción geriátrica es habitual referirse a dicho nivel de independencia con 
el término genérico capacidad funcional.
Las AVD se dividen en dos grandes grupos: las seis tareas necesarias 
para el autocuidado, denominadas básicas (lavarse, vestirse, usar el ino-
doro, moverse, ser continente y alimentarse), y las ocho que se precisan 
para vivir solo de forma independiente, llamadas instrumentales (usar el 
teléfono, ir a la compra, prepararse la comida, hacer las tareas domés-
ticas, lavar la ropa, usar el transporte público, responsabilizarse de la 
medicación y manejar el dinero). Las actividades instrumentales tienen 
un mayor grado de complejidad que las básicas (tablas 161-2 y 161-3). 
En este apartado pueden incluirse también instrumentos específicos 
para la valoración del equilibrio y la marcha (test de equilibrio y marcha 
de Tinetti, y test de Timed Get Up & Go).
Existe una relación entre el deterioro de la capacidad funcional y 
el número de enfermedades o procesos crónicos que padece la persona 
anciana. En este sentido, la capacidad funcional puede considerarse un 
marcador fiable del estado de salud basal del anciano y es un parámetro 
clínico fácil de medir y con gran valor pronóstico. En enfermedades 
agudas, el deterioro funcional constituye una variable predictiva de 
mortalidad intrahospitalaria. Asimismo, el deterioro de la capacidad 
funcional que se establece de manera lenta y progresiva, en compañía 
de enfermedades crónicas evolutivas (insuficiencia cardíaca conges-
tiva, EPOC, cirrosis hepática), sirve como un marcador predictivo de 
mortalidad, de fiabilidad semejante o superior a los parámetros clínicos 
indicadores de evolución de la enfermedad.
Se ha visto que, en los meses precedentes a la muerte en dichas 
enfermedades crónicas, existe de manera casi constante un deterioro 
en las AVD, básicas e instrumentales, lo cual se considera un indica-
dor fiable de situación de enfermedad avanzada. En otras palabras, 
podría decirse que, en atención geriátrica, la evaluación de la capacidad 
funcional representa un indicador fiable del estado de salud basal de 
los ancianos, equivalente al significado clínico que pueda tener la 
espirometría en neumología o la agudeza visual en oftalmología.
VALORACIÓN DE LA FUNCIÓN MENTAL 
(COGNITIVA Y EMOCIONAL)
En el estado mental se distinguen tres grandes componentes: nivel de 
conciencia y alerta, función cognitiva y estado afectivo. Los dos últimos 
tienen el máximo interés en la valoración geriátrica. Las funciones 
cognitivas son propias de la corteza cerebral y se adquieren con el 
aprendizaje (orientación, memoria, lenguaje, cálculo, pensamiento 
abstracto, etc.). Para evaluar su función se usan frecuentemente senci-
llos instrumentos de cribado (test de Pfeiffer y Mini-Mental State 
Examination de Folstein).
La función afectiva o emocional se refiere al estado del ánimo y, en 
los ancianos, es especialmente importante el ánimo deprimido, por su 
alta prevalencia. Para detectar la depresión puede utilizarse una única 
pregunta de cribado: «¿Se siente usted a menudo triste o deprimido?». 
Esta pregunta ha mostrado interés como factor de selección con un 
buen valor predictivo negativo. Es decir, la respuesta negativa excluye 
la existencia de depresión; sin embargo, la positiva obliga a continuar la 
evaluación. La Escala de Depresión Geriátrica de Yesavage en su versión 
de 15 preguntas puede ser un instrumento útil en nuestro entorno para 
la detección de síntomas depresivos.
VALORACIÓN DE LA FUNCIÓN NUTRICIONAL
La evaluación del estado nutricional constituye un indicador importan-
te de la condición basal de salud del anciano. El objetivo principal de 
esta valoración será detectar desnutrición e intervenir para mejorarla, 
ya que esta mejoría ha mostrado un efecto positivo en la evolución de 
muchas enfermedades crónicas. En general, es recomendable incluir 
una valoración de la ingesta, de los parámetros antropométricos básicos 
(es decir, peso, talla, IMC) y algunos parámetros bioquímicos, como la 
albúmina y el colesterol total. En los últimos años se ha popularizado el 
uso de instrumentos de cribado de riesgo nutricional, y el más utilizado 
TABLA 
161-2
  Índice de Barthel (actividades básicas 
de la vida diaria; versión modificada 
por Granger, 1979)
Actividad
Sin 
ayuda
Con  
ayuda
No realiza
Beber de un vaso
4
0
0
Comer
6
0
0
Vestirse, parte superior 
del cuerpo
5
3
0
Vestirse, parte inferior  
del cuerpo
7
4
0
Ponerse órtesis o prótesis
0
–2
No aplicable
Actividades de aseo
5
0
0
Lavarse o bañarse
6
0
0
Control de orina
10
5 accidentes
0
Control intestinal
10
5 accidentes
0
Sentarse/levantarse  
de la cama/silla
15
7
0
Utilizar el W.C.
6
3
0
Entrar/salir de la bañera 
o ducha
1
0
0
Caminar 50 m en llano
15
10
0
Subir/bajar tramo 
de escalera
10
5
0
Si no camina, impulsa  
la silla de ruedas
5
0
No aplicable
Puntuación total (0-100)*
Nota: Esta misma versión ha demostrado tener una buena correlación entre la puntuación  
obtenida en el índice y el tiempo necesario de ayuda que el paciente requiere. Así,  
una puntuación de 61 puntos se estima que requiere unas 2 h de ayuda al día.
*Dependencia leve (61-99), dependencia moderada (41-60), dependencia aguda (21-40), 
dependencia total (0-20).
Tomado de Granger et al. Arch Phys Med Rehabil 1979;60:145-54.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1361 ---
1318
SECCIÓN X  Geriatría
es el Mini-Nutritional Assessment (MNA) en su versión abreviada. 
El deterioro de la función nutricional favorece la aparición de com-
plicaciones, confiere menor resistencia al organismo y es un factor 
global de mal pronóstico en el contexto de múltiples enfermedades.
VALORACIÓN DE LA FUNCIÓN SOCIAL
La valoración social tiene como objetivo evaluar la posibilidad de que el 
anciano pueda seguir viviendo en la comunidad. Para ello es necesario 
valorar la figura del cuidador principal, su capacidad y su disponibilidad, 
y también los recursos que necesitan el cuidador y el paciente para 
permanecer en dicho entorno. Cuando no es posible, debe evaluarse la 
necesidad de ingreso en una institución residencial. Dada la complejidad 
de los componentes de la función social, existe un menor consenso en 
cuanto al uso de escalas e instrumentos, aunque en nuestro medio se 
han utilizado escalas como la de valoración sociofamiliar de Gijón. Una 
versión abreviada de la misma empleada en nuestro entorno (versión de 
Barcelona) ha mostrado su utilidad en la predicción del destino al dar el 
alta tras la hospitalización (domicilio frente a institución).
VALORACIÓN GERIÁTRICA Y TRABAJO 
EN EQUIPO
Como en la valoración geriátrica es necesaria la intervención sobre 
múltiples áreas de la salud, para llevar a cabo un programa de valoración 
geriátrica se precisa la actuación de un grupo de profesionales que tra-
bajen en equipo (enfermería, trabajador social, médico, fisioterapeuta, 
terapeuta ocupacional, etc.). El modelo de trabajo más apropiado en 
los equipos de valoración geriátrica es el interdisciplinar, en el que 
distintos profesionales se comunican entre sí e interaccionan, con 
una conjunción de esfuerzos individuales, para conseguir un diagnós-
tico multidimensional y un plan terapéutico integral. Es importante 
resaltar que el trabajo en equipo no es un hecho circunstancial, sino 
que constituye por sí mismo uno de los elementos clave de la eficacia 
de los programas de valoración geriátrica. En este sentido, existe cada 
vez más evidencia sobre la eficacia de las intervenciones basadas en la 
colaboración entre profesionales sanitarios y sociales.
A modo de resumen, en la figura 161-3 se muestran los datos que 
deben recogerse en una valoración geriátrica integral, con propuestas 
de instrumentos, así como ejemplos de posibles intervenciones que se 
podrían llevar a cabo en un plan terapéutico individualizado.
VENTAJAS Y EFICACIA DE LA VALORACIÓN 
GERIÁTRICA
Las ventajas de los programas de valoración e intervención geriátrica 
han sido avaladas por la experiencia clínica de los últimos 30 años y 
por la evidencia científica publicada en ensayos clínicos controlados. 
Un metaanálisis sobre 28 ensayos clínicos reveló que los programas de 
valoración geriátrica se mostraron eficaces para reducir la mortalidad, 
aumentar la probabilidad de vivir en domicilio (reducción del ries-
go de institucionalización), reducir los reingresos hospitalarios, y 
mejorar la función cognitiva y la capacidad funcional. En general, 
los programas que permiten un mayor contacto del anciano con el 
equipo (intervención intensa) durante más tiempo (intervención 
duradera) han mostrado mayor eficacia en la consecución de mejores 
resultados en salud. En el cuadro 161-4 se muestran los componentes 
clave sobre los cuales se basa la eficacia de los programas de valoración 
geriátrica integral.
GERIATRÍA, CRONICIDAD Y COMPLEJIDAD 
CLÍNICA
El aumento de pacientes con múltiples condiciones crónicas (mul-
timorbilidad, fragilidad avanzada y final de vida) ha generado un 
interés creciente por parte de las organizaciones sanitarias en lo que 
se ha denominado de forma genérica el problema de la cronicidad. Las 
dificultades en la gestión y manejo de estos pacientes hacen surgir el 
concepto de complejidad clínica asociado a la cronicidad, que constituye 
uno de los retos más importantes para las organizaciones sanitarias 
TABLA 
161-3
  Índice de Lawton y Brody  
(actividades instrumentales de la vida diaria)
Actividad
Varones
Mujeres
Teléfono
Utiliza el teléfono por propia iniciativa, 
busca y marca los números
1
1
Sabe marcar números conocidos
1
1
Contesta el teléfono, pero no sabe marcar
1
1
No utiliza el teléfono en absoluto
0
0
Compras
Realiza todas las compras necesarias 
de manera independiente
1
1
Sabe hacer pequeñas compras solo
0
0
Ha de ir acompañado para cualquier compra
0
0
Completamente incapaz de hacer la compra
0
0
Preparación de comida
Organiza, prepara y sirve cualquier comida 
por sí solo
—
1
Prepara la comida sólo si se le 
proporcionan los ingredientes
—
0
Prepara, calienta y sirve la comida, 
pero no sigue una dieta adecuada
—
0
Necesita que le preparen y le sirvan la comida
—
0
Tareas domésticas
Realiza las tareas de la casa por sí solo, 
con ayuda ocasional
—
1
Realiza tareas ligeras (fregar platos, hacer 
camas, etc.)
—
1
Realiza tareas ligeras, pero no mantiene 
un nivel de limpieza adecuado
—
1
Necesita ayuda, pero realiza todas 
las tareas domésticas
—
1
No participa ni hace ninguna tarea
—
0
Lavar la ropa
Lava solo toda la ropa
—
1
Lava solo prendas pequeñas (calcetines, 
medias, etc.)
—
1
La ropa la tiene que lavar otra persona
—
0
Transporte
Viaja por sí solo, utiliza transporte público/
conduce coche
1
1
Puede ir sólo en taxi, no utiliza otro 
transporte público
1
1
Sólo viaja en transporte público  
si va acompañado
1
1
Viajes limitados en taxi o coche con ayuda 
de otros (adaptado)
0
0
No viaja en absoluto
0
0
Responsabilidad respecto a la medicación
Es capaz de tomar la medicación a la hora 
y en las dosis correctas solo
1
1
Toma la medicación solo si se la preparan 
previamente
0
0
No es capaz de tomar la medicación solo
0
0
Capacidad de utilizar dinero
Se responsabiliza de asuntos económicos solo
1
1
Se encarga de compras diarias, pero 
necesita ayuda para ir al banco
1
1
Incapaz de utilizar dinero
0
0
Nota: Hay tres actividades que, en la cultura occidental, son más propias de mujeres (comida, 
tareas del hogar, lavar la ropa); por ello, los autores de la escala admiten que en los varones 
estas actividades puedan suprimirse de la evaluación, de manera que existirá una puntuación 
total para varones y otra para mujeres (se considera anormal < 5 en varones y < 8 en mujeres).
Tomado de Lawton y Brody. Gerontologist 1969;9:179-86.
 
 


--- Pagina 1362 ---
1319
	
Capítulo 161  Fragilidad y valoración geriátrica integral 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
 FIGURA   161-3   Guion con las variables que deben recogerse en una valoración geriátrica integral, con propuestas de instrumentos, así como 
ejemplos de posibles intervenciones que se podrían llevar a cabo en un plan terapéutico individualizado.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1363 ---
1320
SECCIÓN X  Geriatría
en el siglo xxi. La evidencia científica disponible hasta la actualidad 
sugiere que la aproximación a esta «complejidad clínica» debe hacerse 
de una forma integral y mediante trabajo en equipo multidisciplinar. 
Esta aproximación sitúa a la atención geriátrica como un modelo que se 
debe seguir en los programas de atención a la cronicidad, convirtiendo 
la valoración geriátrica integral en un instrumento necesario para su 
manejo y en una práctica clínica de valor (basado en la evidencia), 
cuya necesidad va más allá del ámbito de una sola especialidad. Cada 
vez existe más consenso en una visión amplia de la atención geriá-
trica que llegue a todos los profesionales que trabajan con pacientes 
ancianos crónicos y complejos en los diferentes niveles asistenciales 
de un territorio o de una organización sanitaria (atención primaria/
comunitaria y atención hospitalaria).
PUNTOS CLAVE
• La fragilidad es una condición relacionada con la edad caracte-
rizada por una disminución en múltiples sistemas fisiológicos 
y una menor capacidad del organismo para resistir situaciones 
estresantes. Su principal consecuencia es un aumento del riesgo 
de discapacidad y de acontecimientos adversos para la salud.
• La fragilidad en su etapa inicial es un «factor de riesgo» de dis-
capacidad que puede ser reversible mediante una intervención 
multimodal basada en el ejercicio físico, la nutrición y la revisión 
de los medicamentos.
• En etapas más avanzadas, cuando la fragilidad coexiste con 
enfermedades, se convierte en un «factor pronóstico» que se 
debe evaluar e incorporar en la toma de decisiones en diferentes 
enfermedades y especialidades (oncogeriatría, cardiogeriatría, 
nefrogeriatría, valoración prequirúrgica…).
• La valoración geriátrica integral es una valoración multidi-
mensional con un plan de tratamiento que se ha de revisar 
regularmente por un equipo multidisciplinar. Este equipo 
habitualmente incluye médicos, enfermeras, fisioterapeutas, 
terapeuta ocupacional y trabajadora social.
• Los programas de valoración geriátrica integral han demostrado ser 
eficaces en pacientes ancianos frágiles para reducir la mortalidad, 
aumentar la probabilidad de vivir en el domicilio, reducir ingresos 
hospitalarios, y mejorar la función cognitiva y la capacidad funcional.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Briggs R, McDonough A, Ellis G, Bennett K, O’Neill D, Robinson D. Com-
prehensive Geriatric Assessment for community-dwelling, high-risk, frail, 
older people. Cochrane Database Syst Rev 2022;5. CD012705. 
Dent E, C Martin F, Bergman H, Woo J, Romero-Ortuño R, Walston JD. 
Management of frailty: opportunities, challenges, and future directions. 
Lancet 2019;394:1376-86. 
Ellis G, Gardner M, Tsiachristas A, Langhorne P, Burke O, Harwood RH, et al. 
Comprehensive geriatric assessment for older adults admitted to hospital. 
Cochrane Database Syst Rev 2017;9. CD006211. 
Mas MÀ. Multidisciplinary care to older patients with multiple chronic condi-
tions: A challenge for the health system. Med Clin (Barc) 2019;153:112-4. 
Wilhelmson K, Andersson Hammar I, Westgård T, Holmquist Henrikson L, 
Dahlin-Ivanoff S. Positive effects on activities of daily living one year after 
receiving comprehensive geriatric assessment - results from the randomised 
controlled study CGA-Swed. BMC Geriatr 2022;22:180. 
	 CAPÍTULO 162
Cronicidad y complejidad clínica
A. LÓPEZ-SOTO
INTRODUCCIÓN
La presencia de diversas enfermedades crónicas de forma simultánea 
es una de las consecuencias más importantes del envejecimiento. En 
función de la relación que se establece entre estos procesos crónicos, 
se habla de multimorbilidad y comorbilidad. Se considera que existe 
multimorbilidad cuando concurren dos o más enfermedades simul-
táneas en un mismo individuo, con una duración de al menos 1 año 
cada una de ellas. En cambio, la comorbilidad hace referencia a la 
presencia de enfermedades adicionales asociadas a una enfermedad 
índice. Aunque ambas situaciones concurren en el paciente anciano, la 
comorbilidad es la más frecuente. La prevalencia de comorbilidad afecta 
prácticamente a la mitad de las personas > 65 años y al 80% de las 
> 75 años. Esta prevalencia es más elevada en los individuos con menor 
nivel socioeconómico. Diversos factores, frecuentes en la población 
anciana, favorecen el desarrollo de comorbilidad. Entre estos destacan 
la obesidad, la falta de actividad física, el tabaco, el consumo de alcohol 
y una dieta no equilibrada. Muchos de estos factores comparten los 
mismos mecanismos biológicos con el proceso del envejecimiento. 
Como consecuencia, se desarrolla un estado inflamatorio crónico que 
conduce a una senescencia celular acelerada y muerte celular.
Debido a que muchas enfermedades comparten los mismos factores 
de riesgo, algunas tienden a asociarse en grupos (clusters) más allá 
de lo que justificaría el azar. Uno de los más frecuentes engloba a la 
hipertensión arterial, la cardiopatía isquémica y la diabetes (fig. 162-1). 
La comorbilidad tiene efectos negativos sobre la salud de las personas. 
El deterioro funcional y cognitivo, la disminución de la calidad de 
vida, el aumento de la mortalidad y un mayor consumo de recursos 
sanitarios son los más significativos.
Cuantificar la comorbilidad es un aspecto fundamental. No obs-
tante, la falta de una definición clara dificulta su estandarización. Entre 
los instrumentos más utilizados destacan el índice de comorbilidad de 
Charlson, el Cumulative Illness Rating Scale for Geriatrics (CIRS-G) y el 
índice de multimorbilidad ponderado (MWI, del inglés multimorbidity 
weighted index), algunos ya comentados en el capítulo 161, Fragilidad 
y valoración geriátrica integral.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 161-4 Componentes clave  
en los que se basa la eficacia de los programas 
de valoración geriátrica integral*
Liderazgo clínico (que aporte experiencia, convicción y motivación)
Valoración geriátrica estructurada (orden en la metodología y uso 
de escalas e instrumentos estandarizados)
Reuniones interdisciplinares (el equipo multidisciplinar debe reunirse 
periódicamente)
Trabajo por objetivos (pactados entre todos los profesionales del equipo)
Implicación del paciente y/o sus cuidadores en los objetivos
Seguimiento ambulatorio del paciente durante y después de la 
intervención (asegurarse del cumplimiento de las diferentes 
medidas, tratamientos y terapias que compongan la intervención)
Entorno adecuado (espacio y entorno que permita que cada uno 
de los profesionales del equipo pueda hacer la valoración y que 
la intervención pueda llevarse a cabo; por ejemplo, una planta 
de hospitalización, un hospital de día, una consulta, etc.)
Tiempo adecuado (que las intervenciones, los tratamientos y otras 
medidas que formen el plan terapéutico puedan llevarse a cabo 
durante el tiempo suficiente para que sea posible obtener beneficios)
Experiencia y competencia de los profesionales
Plan terapéutico individualizado (tailored; adaptado y consensuado 
con el paciente y/o sus familiares y acorde con sus expectativas 
y preocupaciones)
*Referencia original de Ellis G et al. Cochrane Database Syst Rev 2017;9:CD006211.
 
 


--- Pagina 1364 ---
1321
	
Capítulo 162  Cronicidad y complejidad clínica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las guías de práctica clínica están diseñadas para pacientes con una 
única enfermedad, no para los que tienen comorbilidad. En la asistencia 
clínica diaria suele traducirse en una suma de múltiples medicamentos, 
lo que aumenta el riesgo de interacciones medicamentosas y de yatroge-
nia. Además, los ensayos clínicos aleatorizados no están diseñados para 
pacientes mayores con comorbilidad (de hecho, estos suelen estar exclui-
dos), por lo que no disponemos de suficiente evidencia científica sobre 
cuál es el tratamiento más adecuado en un entorno de multimorbilidad. 
Los ensayos clínicos van dirigidos a objetivos como la supervivencia o 
a mejorar indicadores de determinada enfermedad y no hacia aspectos 
más relevantes en geriatría (calidad de vida, preferencia de los enfermos, 
disminución del deterioro funcional, etc.). La identificación de los clus-
ters más frecuentes y la realización de ensayos clínicos adaptados podrían 
contribuir en un futuro a optimizar su tratamiento.
La American Geriatric Society (AGS) propone un enfoque multi-
dimensional para el abordaje de la comorbilidad que incluye cinco 
recomendaciones: 1) identificar e incorporar las preferencias de los 
pacientes en la toma de decisiones; 2) aplicar la evidencia científica, 
pero reconociendo sus limitaciones; 3) incluir los riesgos, la carga de 
los síntomas, los beneficios y el pronóstico en las decisiones clínicas; 
4) evaluar la complejidad y la viabilidad del tratamiento que se va a aplicar, 
y 5) elegir los tratamientos que priorizan el beneficio, minimizan los 
riesgos y mejoran la calidad de vida.
Todos estos argumentos confluyen en una complejidad clínica cada 
vez más importante, la cual sólo puede abordarse desde una perspectiva 
multidimensional y multidisciplinar. Desde diversas especialidades y 
sociedades científicas se han desarrollado iniciativas para diversos tras­
tornos, entre los que destacan, por su elevada prevalencia, las fracturas 
por fragilidad, el cáncer y las enfermedades cardiovasculares.
ORTOGERIATRÍA
Las fracturas por fragilidad, secundarias a osteoporosis, constituyen uno 
de los principales problemas de salud pública de la población geriátrica 
en todo el mundo. Este tipo de fracturas incluyen las vertebrales, y las 
de fémur, pelvis, húmero y muñeca. La fractura de cadera o de tercio 
proximal de fémur es la más importante, tanto por su prevalencia 
como por las consecuencias que ocasiona sobre la salud en términos de 
complicaciones, mortalidad, pérdida funcional y costes. Se estima que 
la prevalencia de las fracturas por fragilidad aumentará de forma expo-
nencial en las próximas décadas, principalmente en Europa. Diversos 
estudios epidemiológicos consideran que, en el año 2050, la incidencia 
mundial de fractura de cadera puede aumentar hasta el 310% en los 
hombres y el 240% en las mujeres. En España, más de la mitad de 
las mujeres mayores de 70 años tienen osteoporosis, y se estima que  cada 
año se producen más de 300.000 fracturas por fragilidad, lo que 
significa una tasa de incidencia anual de 86,9/10.000 personas/año. En 
España, los costes anuales globales superan los 4.000 millones de euros. 
Por otro lado, la mortalidad intrahospitalaria y al año de la fractura de 
fémur es de un 10% y un 30%, respectivamente. El envejecimiento 
progresivo de la población, la fragilidad y los déficits funcionales, así 
como la elevada comorbilidad y complejidad clínica (insuficiencia 
cardíaca, demencia, polifarmacia, etc.), son algunas de las causas que 
explican el incremento tan importante de las fracturas por fragilidad. 
Los enfermos con fractura de cadera tienen un riesgo muy elevado 
de complicaciones postoperatorias, así como de desarrollar nuevas 
comorbilidades y síndromes geriátricos. Entre estos últimos destacan 
el delirium, la malnutrición, la sarcopenia y la incontinencia urinaria.
Para mejorar todos estos problemas, se han desarrollado diversos 
modelos colaborativos entre los cirujanos traumatólogos y otros espe-
cialistas: geriatras, internistas, enfermeras, anestesistas, rehabilitadores, 
nutricionistas y trabajadores sociales, entre otros. Estos equipos fueron 
creados en el Reino Unido a mediados del siglo xx, pero no ha sido 
hasta hace dos décadas que se ha generalizado su implementación, espe-
cialmente en los países occidentales. Podemos distinguir tres tipos de 
modelos asistenciales en ortogeriatría. En el primero, o de cuidado usual, 
el paciente ingresa en la sala de traumatología y el cirujano responsable, 
según su criterio, solicita consultas puntuales a otros especialistas. En 
el segundo, el paciente es ingresado en una sala médica con un geriatra 
y/o internista responsable y con un soporte sistemático por parte 
del traumatólogo. Finalmente, en el modelo de cuidado integrado, los 
traumatólogos y geriatras cooperan con el resto del equipo multidis-
 FIGURA   162-1   Diversos ejemplos de asocia-
ciones o clusters de enfermedades en pacientes 
mayores con comorbilidad. En azul se indica la 
enfermedad principal o índice. AVC: accidente 
vascular cerebral; CI: cardiopatía isquémica; 
DM: diabetes mellitus; FA: fibrilación auricular; 
FxF: fractura de fémur; HTA: hipertensión arterial; 
IC: insuficiencia cardíaca.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1365 ---
1322
SECCIÓN X  Geriatría
ciplinar en una sala de hospitalización con responsabilidad compartida. 
En los últimos dos modelos existe una guía clínica consensuada en la que 
se detallan todas las actuaciones y procedimientos que se han de realizar, 
así como los profesionales responsables de cada uno de ellos y cuándo se 
deben realizar en el paciente. En la asistencia hospitalaria de los pacientes 
con fractura de fémur podemos distinguir tres fases (fig. 162-2). La 
primera fase abarca hasta el acto quirúrgico, cuyo principal objetivo es 
estabilizar al paciente para realizar la cirugía lo antes posible (control de 
las enfermedades de base y de la anemia, revisión farmacológica, etc.). 
En la segunda fase, o postoperatoria, son fundamentales el control del 
dolor y el tratamiento de las complicaciones (infecciones, desarrollo 
de síndromes geriátricos, etc.). La movilización y la fisioterapia deben 
iniciarse lo antes posible. El tratamiento para la prevención secundaria 
de la osteoporosis se inicia en este período. La tercera fase, o de pre-
paración del alta hospitalaria, corresponde a la parte final del ingreso 
hospitalario. La mayor parte de los pacientes podrán volver a su casa 
con rehabilitación domiciliaria. Un porcentaje de ellos, cada vez más 
numeroso, debido a su situación clínica, social o a ambas, necesitarán 
ser derivados a un recurso sociosanitario. En estos casos, la participación 
precoz de trabajo social es fundamental.
En los últimos años se ha documentado evidencia científica, en forma 
de ensayos clínicos aleatorizados, revisiones sistemáticas y meta­
análisis, que demuestra la eficacia de esta modalidad de asistencia en 
comparación con el cuidado estándar. No obstante, debido a la elevada 
heterogeneidad de estos estudios, no hay consenso sobre cuál de los 
modelos expuestos ofrece mejores resultados. En general, todos han 
reducido la estancia hospitalaria, la mortalidad hospitalaria y al año 
del alta, y han limitado la aparición de síndromes geriátricos tras la 
fractura, especialmente del delirium.
Un aspecto esencial hace referencia al tiempo que transcurre entre 
el ingreso hospitalario y la cirugía. Los pacientes deben ser intervenidos 
dentro de las primeras 48 h, siempre que la situación clínica lo permita. 
El retraso en la cirugía aumenta el número de complicaciones médicas 
y, como consecuencia, la mortalidad intrahospitalaria y al año. El 
no disponer de suficientes quirófanos suele ser la causa principal del 
retraso quirúrgico. Otras medidas que reducen la mortalidad son la 
deambulación precoz y la realización sistemática de una valoración 
geriátrica integral (VGI). Esta última nos permite identificar a los 
pacientes frágiles, así como detectar síndromes geriátricos precozmente 
y tratarlos de forma adecuada. El delirium, la fragilidad, el deterioro 
cognitivo subyacente, la incontinencia urinaria, el estreñimiento, la 
depresión y las úlceras por presión deben evaluarse de forma sistemática 
por el equipo de ortogeriatría. Mención especial merece la malnutrición 
y, como consecuencia, el desarrollo o empeoramiento de la sarcopenia. 
La aplicación rutinaria del Mini-Nutritional Assessment (MNA), tanto 
en su formato original como en el abreviado, se ha demostrado como 
la herramienta más eficaz en la detección de malnutrición. Tanto la 
malnutrición como la sarcopenia son factores de mal pronóstico en 
la recuperación funcional a corto y largo plazo. Su detección permite 
la aplicación de un tratamiento nutricional y rehabilitador precoz y 
personalizado.
Otra acción primordial del equipo de ortogeriatría reside en el con-
trol perioperatorio y la detección y tratamiento de las complicaciones 
posquirúrgicas. Controlar la función renal y la optimización terapéu-
tica es fundamental para prevenir las complicaciones posquirúrgicas. 
Cerca del 40% de los pacientes con fractura de fémur tienen niveles 
bajos de hemoglobina antes de la cirugía o la desarrollan después de la 
intervención. La administración de preparados de hierro endovenoso 
y, cuando están indicados, de derivados de la eritropoyetina (p. ej., 
la darbepoetina α), contribuye a reducir tanto las necesidades trans-
fusionales perioperatorias como a mejorar la recuperación funcional.
Algunos aspectos que no han solucionado los modelos de cuidado 
hospitalario en ortogeriatría hacen referencia al desarrollo de nuevas 
fracturas y la evolución funcional a largo plazo. La presencia de una 
primera fractura por fragilidad aumenta el riesgo de nuevas fracturas 
durante el año siguiente hasta un 80%, sobre todo en los primeros 
meses. Se estima que un 3,2% de los pacientes presentarán una nueva 
fractura cada año durante los 3 años siguientes a la fractura inicial. La 
escasa adherencia al tratamiento contra la osteoporosis es una de las 
causas principales. De hecho, entre el 60 y el 70% de los pacientes 
no mantienen dicho tratamiento al año del alta hospitalaria. Para 
intentar revertir esta situación, en los últimos años se han desarrollado 
las unidades de coordinación de fracturas (FLS, del inglés fractures 
liaison services). Estas unidades fueron creadas por primera vez en 
Escocia. Según datos de la Sociedad Española de Investigación Ósea y 
Metabolismo Mineral (SEIOMM), España es el segundo país europeo, 
después del Reino Unido, con más FLS. El objetivo de estas unidades es 
mejorar la prevención secundaria de las fracturas por fragilidad a largo 
plazo. Se basan en un modelo multidisciplinar con la participa­
ción de múltiples especialistas y dispositivos hospitalarios, de atención 
intermedia o sociosanitaria y de atención primaria, en un área geo-
gráfica de salud. La coordinación entre los diferentes niveles asis-
tenciales, así como compartir protocolos tanto farmacológicos contra 
la osteoporosis, como medidas no farmacológicas (recomendaciones 
dietéticas, educación a pacientes y familiares para la prevención de 
caídas, detección de fragilidad y síndromes geriátricos, etc.), permiten 
reducir el desarrollo de nuevas fracturas, mejorar la calidad de vida y 
disminuir los costes en la asistencia de estos pacientes.
ONCOGERIATRÍA
En los países occidentales, más de la mitad de los cánceres ocurren en 
personas mayores de 65 años y, además, este porcentaje aumentará 
exponencialmente en las próximas décadas. Los mayores con cáncer 
 
 
 
 
FIGURA 162-2
Trayectoria clínica de la fractura de fémur con las distintas fases o etapas asistenciales.
 


--- Pagina 1366 ---
1323
	
Capítulo 162  Cronicidad y complejidad clínica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tienen mayor comorbilidad y riesgo de presentar efectos adversos con el 
tratamiento oncológico, sobre todo deterioro funcional. La prevalencia 
de la comorbilidad varía entre el 13% y el 70%, en función de su 
gravedad y la edad de los pacientes. Además, los adultos mayores con 
cáncer tienen mayor prevalencia de síndromes geriátricos y de desarro-
llar otros nuevos con el inicio del tratamiento oncológico y a medida 
que la enfermedad evoluciona.
Un aspecto relevante reside en la escasa presencia de pacientes de 
edad avanzada en los ensayos clínicos terapéuticos del cáncer. Los prin-
cipales objetivos de los ensayos clínicos en oncología son la mortalidad 
y la supervivencia libre de enfermedad. Por el contrario, en geriatría, el 
deterioro funcional y la percepción de la calidad de vida son objetivos 
más importantes.
Diversos factores relacionados con la enfermedad y con el tratamien-
to, así como factores clínicos, se han mostrado como predictores de 
deterioro funcional. Entre los primeros destacan el tipo de neoplasia, el 
estadio y progresión de la enfermedad, y el tipo de tratamiento recibido. 
Entre los factores clínicos, la presencia de deterioro funcional previo, la 
polifarmacia, la depresión, la presencia de malnutrición, el deterioro cog-
nitivo, la comorbilidad y la carga sintomática son los más importantes.
Las escalas pronósticas que se utilizan rutinariamente en oncología, 
como el índice de Karnofsky o la escala Eastern Cooperative Oncology 
Group-Performance Status (ECOG-PS), no están suficientemente vali-
dadas en geriatría y no permiten detectar adecuadamente la fragilidad 
y el deterioro funcional ni la presencia de síndromes geriátricos, entre 
otros aspectos. Desde hace años, diversas sociedades científicas, como la 
International Society of Geriatric Oncology (SIOG) y la American Society 
of Clinical Oncology (ASCO) han reconocido la importancia de la VGI 
y su uso como herramienta fundamental en la asistencia de los mayores 
con cáncer. Sin embargo, la realización de una VGI completa puede 
consumir muchos recursos (tiempo y profesionales), lo que dificulta 
su uso rutinario, sobre todo debido a la saturación de los dispositivos 
asistenciales. Además, no existe un consenso sobre qué escalas y a qué 
pacientes debe efectuarse una VGI. Por esta razón, se ha propuesto el 
uso de herramientas de cribado para identificar a los pacientes en los 
que sea necesario una VGI más completa. Actualmente, las dos escalas 
de cribado con una mayor sensibilidad y especificidad son la G8 y la 
Vulnerable Elders Survey-13 (VES-13) o una combinación de ambas. 
La escala G8 consta de ocho ítems y fue diseñada específicamente en 
pacientes con cáncer. La VES-13 es una autoescala desarrollada para 
identificar a personas mayores con un elevado riesgo de deterioro 
funcional en la comunidad. Recientemente, en España, un grupo de 
expertos del grupo de trabajo en oncogeriatría de la Sociedad Espa-
ñola de Oncología Médica (SEOM) ha elaborado un documento de 
consenso sobre este tema. La conclusión del grupo de expertos es que 
se debe realizar una VGI a todos los pacientes mayores con cáncer en 
los que haya una propuesta de tratamiento y con un cuestionario de 
fragilidad previo positivo.
Un aspecto muy importante que proporciona la VGI es el de prede-
cir la toxicidad de la quimioterapia. Entre los diferentes instrumentos 
desarrollados para este propósito destacan la escala de evaluación del 
riesgo de la quimioterapia en pacientes de edad avanzada (CRASH, 
del inglés Chemotherapy Risk Assessment Scale for High-Age Patients) y el 
Cancer and Aging Research Group toxicity calculator (CARG). La primera 
ha demostrado que la presencia de alteraciones en las actividades ins-
trumentales de la vida diaria predice la toxicidad hematológica y no 
hematológica de la quimioterapia. En el CARG, la presencia de caídas 
en los 6 meses previos al tratamiento o la presencia de limitación en la 
movilidad predicen el riesgo de toxicidad de grado 3 a 5.
La malnutrición es un síndrome geriátrico muy importante en el 
anciano con cáncer. Afecta a cerca del 80% de los pacientes en fun-
ción del tipo de tumor y estadio. Es un factor pronóstico de evolución 
funcional y de mortalidad. Por ello, evaluar el estado nutricional y, en 
caso de déficit, corregirlo es primordial, especialmente antes de iniciar 
cualquier tratamiento médico o quirúrgico específico.
Establecer una estimación de la expectativa de vida en los pacientes 
con cáncer es esencial, sobre todo para planificar la estrategia terapéuti-
ca. El pronóstico vital de los mayores con cáncer no sólo depende de las 
características y del estadio del tumor. La comorbilidad y la situación 
funcional son factores fundamentales. Sin embargo, qué elementos de 
la VGI son los más importantes para establecer el pronóstico es una 
cuestión que no está bien definida. Recientemente, se han propues-
to escalas pronósticas en las que, además de los parámetros clásicos 
(presencia de metástasis, ECOG-PS, anemia, etc.), se incluyen ítems 
de la VGI, como la presencia de depresión, valoración cognitiva, estado 
nutricional y funcional (AVD), entre otros. Los resultados son muy 
alentadores y, sin duda, este tipo de escalas se irán extendiendo en la 
práctica clínica diaria.
Todos estos argumentos justifican la incorporación del geriatra y 
otros profesionales (enfermeras con formación específica en geriatría, 
nutricionistas, fisioterapeutas, etc.) en los equipos oncológicos. Al igual que 
en el caso de la ortogeriatría, existen diversos modelos colaborativos 
que se deben adaptar según las características de los centros y la dis-
ponibilidad de profesionales. Utilizar instrumentos de cribado de VGI 
por parte de enfermeras expertas permitiría seleccionar a los pacientes 
que necesitan una valoración más minuciosa por parte del geriatra. La 
incorporación de especialistas en geriatría en los diferentes comités 
oncológicos ayuda a optimizar las decisiones terapéuticas, así como a 
implementar intervenciones dirigidas a reducir el deterioro funcional. 
Asimismo, pueden ayudar a decidir cuándo se deben iniciar las medidas 
paliativas y limitar el esfuerzo terapéutico.
CARDIOGERIATRÍA
El envejecimiento a nivel cardiovascular ocasiona un incremento en 
la prevalencia de trastornos cardiovasculares como la insuficiencia 
cardíaca, la enfermedad coronaria, las valvulopatías y las arritmias. 
En los individuos sanos, el envejecimiento produce múltiples cambios 
en la estructura y función del sistema cardiovascular. Entre estos des-
tacan la hipertrofia del ventrículo izquierdo, la disminución del llenado 
diastólico, la dilatación de la aurícula izquierda, cambios degenerativos 
en las válvulas cardíacas, la disminución de la respuesta β-adrenérgica, 
la rigidez de la pared arterial y el aumento de la fibrosis miocárdica. 
Por otro lado, la presencia de factores de riesgo, como la hiperten-
sión arterial, la diabetes, la dislipemia y las diferentes comorbilidades 
asociadas (insuficiencia renal crónica, anemia, enfermedad pulmonar 
obstructiva crónica, etc.), acelera el envejecimiento cardiovascular. Algo 
más del 70% de los pacientes mayores de 70 años desarrollarán una 
enfermedad cardiovascular y, de estos, más de las dos terceras partes 
tendrán asociada una comorbilidad no cardiovascular.
La insuficiencia cardíaca (IC) es una de las enfermedades más 
prevalentes en el paciente de edad avanzada. Es la responsable del 50% 
de los ingresos hospitalarios de las personas mayores de 75 años en los 
países desarrollados. La insuficiencia cardíaca con fracción de eyección 
preservada (IC-FEp) es la forma más frecuente en el paciente mayor, 
con una mayor prevalencia en las mujeres. La presencia de comorbi-
lidad dificulta el tratamiento de la IC, ya que las guías clínicas están 
diseñadas para pacientes más jóvenes sin otras enfermedades asociadas. 
Otra consecuencia de la comorbilidad es la polifarmacia, circunstancia 
que aumenta el riesgo de efectos adversos y de interacciones medica-
mentosas. La optimización terapéutica es un objetivo fundamental 
en el tratamiento de la IC, sobre todo la retirada de los fármacos de 
escasa utilidad o potencialmente peligrosos. En los ensayos clínicos 
aleatorizados realizados en los últimos años ya se incluyen pacientes 
mayores de 70 años, aunque con una escasa carga de comorbilidad. Un 
estudio reciente comparaba la eficacia del enalapril (un inhibidor de 
la enzima convertidora de la angiotensina) frente a una combinación 
de valsartán con sacubitrilo (un bloqueante de los receptores AT1 de 
la angiotensina II y un inhibidor de la neprilisina) en pacientes con 
IC con una fracción de eyección ventricular deprimida (FEp ≤ 40%). 
Dicho estudio ha demostrado una eficacia similar de la combinación de 
valsartán/sacubitrilo tanto en los pacientes mayores de 75 años como en 
los más jóvenes, en la reducción de la mortalidad cardiovascular y en los 
ingresos hospitalarios. Datos más recientes han confirmado que dicha 
combinación también es útil en los pacientes mayores con IC-FEp.
La amiloidosis cardíaca es una causa frecuente de IC. En estudios 
de autopsias se han encontrado depósitos de amiloide en un 25% de 
los pacientes > 80 años. El tipo de amiloidosis cardíaca más frecuente 
es por el depósito de la variante salvaje de la transtiretina (ATTRwt, 
del inglés wild-type transthyretin cardiac amyloidosis), que produce una 
miocardiopatía restrictiva y una IC-FEp en las fases iniciales. El diag-
nóstico se basa en la demostración del amiloide en el tejido cardíaco, 
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1367 ---
1324
SECCIÓN X  Geriatría
razón por la que sólo una pequeña proporción se diagnosticaba en vida. 
En la actualidad, el porcentaje ha aumentado gracias a la utilización de 
pruebas no invasivas, como el ecocardiograma, la resonancia magnética 
cardíaca y la gammagrafía cardíaca con bisfosfonatos marcados con 
Tc99m. El pronóstico de la amiloidosis cardíaca no es muy bueno. La 
mediana de supervivencia desde el diagnóstico varía entre 1 y 6 años, 
en función del tipo de amiloide, el grado de afectación de la función 
ventricular, etc. El tafamidis, un fármaco que estabiliza la transtiretina, 
se ha introducido recientemente y datos preliminares demuestran que 
reduce tanto la mortalidad como las hospitalizaciones comparado con 
el placebo, aunque su coste es muy elevado.
La fragilidad es muy prevalente en los pacientes hospitalizados con 
IC, incluso en los no dependientes. La fragilidad se relaciona con la 
mortalidad al año del alta, un mayor riesgo de reingreso y desarrollo de 
discapacidad, independientemente de la comorbilidad y de los factores 
de riesgo clásicos de la IC. Según diversos trabajos, la disminución en 
la velocidad de la marcha y en la fuerza de prensión es el componente 
de la fragilidad más determinante.
El estado de inflamación crónica debido tanto a la IC como a la 
comorbilidad facilita el desarrollo de sarcopenia. Además, la malnu-
trición es muy frecuente. Su prevalencia oscila entre el 15% y el 90% 
de los pacientes, en función del método empleado para su detección y 
el grado de evolución de la IC. A medida que la enfermedad progresa, 
la sarcopenia puede convertirse en una verdadera caquexia cardíaca 
(definida como una pérdida del 5%-10% de peso corporal en 12 
meses). En esta situación, la mortalidad al año puede alcanzar al 40% 
de los pacientes. El soporte nutricional, el control de la dieta y el 
ejercicio físico controlado, debido a sus efectos antiinflamatorios y 
a la acción directa sobre el miocardio y el músculo esquelético, han 
demostrado ser medidas eficaces para mejorar la sarcopenia en la IC.
Los pacientes mayores con IC tienen un riesgo muy elevado de pre-
sentar síndromes geriátricos. Las restricciones de sal en la dieta, el uso 
de diuréticos y la disminución de la respuesta adrenérgica aumentan el 
riesgo de hipotensión, síncope y caídas. La prevalencia de caídas alcanza 
hasta un 43% en un seguimiento a 2 años. El deterioro cognitivo es una 
complicación muy importante en la IC. Su prevalencia se sitúa en el 
40% a lo largo de la historia natural de la IC. La demencia se justifica 
no sólo por la presencia de la enfermedad de Alzheimer, sino por la 
disminución del gasto cardíaco y las consecuencias sobre la perfusión 
cerebral, la descarga adrenérgica y el estado de inflamación crónica. 
La depresión es otro de los problemas frecuentes que presentan estos 
pacientes, con una prevalencia media del 30%.
La IC en fase avanzada es una de las enfermedades no oncológicas 
en la que los cuidados paliativos son fundamentales y permiten mejorar 
la calidad de vida de los pacientes. Estas medidas deben planificarse y 
consensuarse con los pacientes y sus familiares de forma temprana. El 
soporte a las familias y cuidadores es muy importante. Los pacientes 
con IC a medida que avanza la enfermedad requieren muchos cuidados, 
lo que sobrecarga a la familia. Además, la educación terapéutica tanto 
del paciente como de los familiares es crítica para mejorar la adherencia 
al tratamiento a lo largo de toda la trayectoria de la enfermedad.
La fibrilación auricular (FA) afecta a casi el 10% de los pacien-
tes > 75 años. En España, el 33% de los pacientes mayores de 70 
años ingresados por causa médica tienen una FA. La anticoagulación 
con los fármacos clásicos (acenocumarol y warfarina) o con los anti-
coagulantes de acción directa ha demostrado ampliamente su eficacia 
en la prevención del ictus. El balanceo entre el riesgo de presentar 
trombosis y de presentar una hemorragia es especialmente crítico en 
los pacientes mayores. Además de las escalas clásicas recomendadas por 
las guías internacionales, la VGI ayuda a identificar otros elementos 
que permiten individualizar el riesgo. La presencia de caídas, el grado 
de fragilidad, la polifarmacia, la comorbilidad y la expectativa de vida, 
entre otros, son fundamentales antes de iniciar el tratamiento con 
anticoagulantes. Por otro lado, muchos ancianos con FA no reciben 
tratamiento anticoagulante sin una razón justificada, simplemente 
por el hecho de su edad avanzada. Los pacientes que no toleran la 
anticoagulación o el tratamiento antiarrítmico pueden beneficiarse de 
procedimientos invasivos como la ablación con radiofrecuencia o el 
cierre de la orejuela de la aurícula izquierda. Aunque no se dispone 
aún de suficiente evidencia, dichos procedimientos parecen seguros 
y eficaces en los ancianos con FA.
Las valvulopatías aumentan con la edad. La prevalencia de estenosis 
aórtica (EA) es del 4-5% en las personas mayores de 75 años. Un 
porcentaje muy elevado de pacientes con EA de más de 80 años tienen 
indicación de recambio valvular quirúrgico, que es rechazado por el 
paciente y sus familiares, o no son derivados por su médico de referen-
cia por el riesgo quirúrgico. Este panorama ha cambiado drásticamente 
con el implante valvular aórtico percutáneo (TAVI, del inglés trans-
catheter aortic valve implantation). La media de edad de los pacientes 
con TAVI es de 84 años, con unos resultados excelentes. Una VGI de 
los pacientes que precisan un TAVI es esencial para determinar el riesgo 
y seleccionar o descartar los candidatos que pueden beneficiarse o no 
del procedimiento. El seguimiento de estos de forma conjunta entre el 
cardiólogo y el geriatra permite identificar la aparición de problemas 
e intervenir precozmente.
La cardiopatía isquémica aumenta tanto su prevalencia como el 
riesgo de complicaciones con la edad. El empleo de tratamientos anti-
trombóticos y de antiagregación plaquetaria es útil y seguro en los 
pacientes mayores. De la misma forma, procedimientos como la angio-
plastia percutánea o incluso la cirugía de derivación coronaria muestran 
resultados favorables en los escasos estudios publicados. No obstante, el 
riesgo de complicaciones es más elevado que en pacientes más jóvenes. 
La presencia de fragilidad se relaciona tanto con la mortalidad intrahos-
pitalaria como con la mortalidad a corto y largo plazo tras el alta.
Las medidas preventivas para disminuir el desarrollo de enfermeda-
des cardiovasculares en los mayores son imprescindibles. La evidencia 
demuestra que el control de factores de riesgo, como la hipertensión 
arterial en pacientes > 75 años, disminuye la aparición de eventos 
vasculares cerebrales y coronarios. El control de la dislipemia se ha 
mostrado útil hasta los 75 años, y no hay evidencia en personas de 
más edad. La dieta mediterránea con suplementos de aceite de oliva 
virgen y nueces reduce la incidencia de eventos cardiovasculares en 
un 30%. En estudios realizados en ciudadanos europeos mayores 
de 70 años, cuando a esta dieta se suma un menor consumo de alcohol, 
el abandono del tabaco y una actividad física regular, la mortalidad 
de cualquier causa se reduce en un 60%.
Todos estos argumentos han llevado al desarrollo de una subes-
pecialidad nueva, la cardiología geriátrica. Tanto el American Collegue 
of Cardiology (ACC) como la Sociedad Española de Cardiología (SEC) 
disponen de una sección de cardiología geriátrica. El objetivo primor-
dial de esta disciplina es adaptar la práctica de la medicina cardiovas-
cular a las necesidades de los pacientes mayores e integrar los principios 
de la geriatría con los de la cardiología. De forma similar a la comentada 
en el caso de la ortogeriatría y la oncogeriatría, el desarrollo de equipos 
multidisciplinarios es imprescindible para mejorar la asistencia y la 
calidad de vida de nuestros mayores con enfermedades cardiovasculares.
PUNTOS CLAVE
• El aumento de la comorbilidad debido al envejecimiento tiene 
consecuencias negativas sobre la salud de las personas mayores. La 
comorbilidad aumenta la complejidad clínica, la cual sólo puede  
abordarse desde una perspectiva multidimensional y multidisci-
plinar. De esta forma, se han desarrollado nuevas áreas multidis­
ciplinares como la ortogeriatría, la oncogeriatría y la cardiogeriatría.
• La fractura de fémur es la patología más prevalente en ortogeria­
tría. Los diversos modelos de asistencia integrada han reducido la 
estancia hospitalaria, la mortalidad y las complicaciones, y han mejora-
do la recuperación funcional. El aumento en la adherencia terapéutica 
ha disminuido la osteoporosis y la aparición de nuevas fracturas.
• Las escalas pronósticas clásicas en oncología no permiten detec-
tar la fragilidad, y la VGI o el uso de escalas de cribado son 
mucho más eficaces. La VGI permite identificar a los pacientes 
con más riesgo de presentar toxicidad con la quimioterapia. La 
eficacia de las escalas pronósticas de supervivencia en cáncer 
mejora cuando se incorporan elementos de la VGI.
• La asistencia conjunta entre geriatras y cardiólogos mejora el 
tratamiento y pronóstico de enfermedades como la insuficiencia 
cardíaca, la cardiopatía isquémica y la fibrilación auricular. Además, 
permite evaluar el riesgo y seleccionar los pacientes candidatos para 
un procedimiento invasivo, como la implantación de un TAVI, 
angioplastia coronaria o cirugía de derivación coronaria.
 
 


--- Pagina 1368 ---
1325
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes  en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Forman DE, Maurer MS, Boyd C, Brindis R, Salive ME, Horne FM, et al. 
Multimorbidity in Older Adults with Cardiovascular Disease. J Am Coll 
Cardiol 2018;71:2149-61. 
Kadambi S, Abdallah M, Poh Loh K. Multimorbidity, Function and Cognition 
in Aging. Clin Geriatr Med 2020;36:569-84. 
Molina-Garrido MJ, Guillén-Ponce C, Blanco R, Saldaña J, Feliú J, Antonio 
M, Working Group on Oncogeriatrics of the Spanish Society of Medical 
Oncology (SEOM), et al. Delphi consensus of an expert committee in 
oncogeriatrics regarding comprehensive geriatric assessment in seniors with 
cancer in Spain. J Geriatr Oncol 2018;9:337-45. 
Nightingale G, Battisti NML, Loh KP, Puts M, Kenis C, Goldberg A, et al. 
Perspectives on functional status in older adults with cancer: An interprofes-
sional report from the International Society of Geriatric Oncology (SIOG) 
nursing and allied health interest group and young SIOG. J Geriatr Oncol 
2021;12:658-65. 
Van Heghe A, Mordant G, Dupont J, Dejaeger M, Laurent MR, Gielen 
E. Effects of Orthogeriatric Care Models on Outcomes of Hip Fractu-
re Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis. Calcif Tissue Int 
2022;110:162-84. 
	 CAPÍTULO 163
Problemas clínicos más relevantes  
en el paciente geriátrico
R. CRISTÒFOL ALLUÉ
INTRODUCCIÓN
En los últimos años se han producido avances importantes en el 
conocimiento de la biología y los cambios asociados al proceso de 
envejecimiento. Se ha podido comprobar que muchos de estos cambios 
son, en realidad, el resultado de factores de riesgo potencialmente 
modificables, como la alimentación, el tabaco, el alcohol, la inactividad, 
la utilización de fármacos y los factores psicosociales.
Los trastornos más comunes a partir de los 65 años en nuestro 
medio son los que afectan al sistema cardiorrespiratorio, los neu-
ropsiquiátricos, las infecciones, los procesos osteoarticulares y los 
metabólicos. Menos frecuentes son los trastornos que afectan al aparato 
digestivo, al aparato genitourinario, a los órganos de los sentidos, etc.
El envejecimiento es el resultado de la suma de dos factores princi-
pales: pérdida individualizada de la reserva funcional de cada órgano 
o aparato y pérdida de los mecanismos de función de los mismos.
En el anciano, muchas veces el médico es llamado más que para 
atender enfermedades clásicas para resolver «problemas concretos o 
quejas». Estos pueden ser causa de incapacidad y, con frecuencia, no 
se explican por enfermedades previamente documentadas. Surgen en 
un marco funcional cambiante que obliga a valorar al paciente a través 
de las consecuencias de la enfermedad y no sólo de las causas que la 
provocan. Estos problemas, de difícil inclusión en los tratados clásicos 
de medicina, se engloban en lo que se conoce en geriatría como sín-
dromes geriátricos.
SÍNDROMES GERIÁTRICOS
Son situaciones de enfermedad expresadas por conjuntos de síntomas 
que: a) presentan una alta incidencia y prevalencia en la población 
anciana; b) suelen ser el resultado de variadas etiologías, y c) producen 
alteraciones significativas en la capacidad funcional.
Los más relevantes son: deterioro intelectual (demencia, delirio), 
incontinencia, inestabilidad-caídas, inmovilidad, malnutrición, dis-
fagia, alteraciones sensoriales (auditivas, visuales), depresión-soledad 
y polifarmacia (yatrogenia). Aunque se pueden encontrar en todos 
los niveles asistenciales asociados a fragilidad (v. cap. 161, Fragilidad 
y valoración geriátrica integral), en general son más frecuentes entre 
personas mayores hospitalizadas o institucionalizadas en residencias. 
La mayoría de los ancianos viven en la comunidad y conservan una 
capacidad funcional suficiente para realizar las actividades de la vida 
diaria, a pesar de que puedan padecer enfermedades o déficits funciona-
les parciales intercurrentes. El 83% de las personas mayores de 65 años 
que viven en la comunidad no presentan limitación en la movilidad, y 
el 68% de los ancianos mayores de 70 años en el ámbito comunitario 
piensan que su salud es buena o excelente.
Las alteraciones funcionales que pueden causar los grandes síndro-
mes geriátricos únicamente pueden tratarse si son reconocidas. Incluso 
para las situaciones en las que no existe un tratamiento efectivo, el uso 
apropiado de los diferentes dispositivos sanitarios, las modificaciones 
ambientales oportunas y la rehabilitación de las actividades de la vida 
diaria pueden mejorar el impacto sobre la capacidad funcional del 
individuo y retardar la discapacidad y la dependencia.
DELIRIO
Concepto
Es un problema psiquiátrico frecuente entre los ancianos que, en nume-
rosas ocasiones, no es diagnosticado. El 10%-15% de los ancianos ingre-
sados en un hospital por una enfermedad médica aguda presentan un 
cuadro confusional agudo. El 5%-30% adicional lo desarrollan durante 
su estancia hospitalaria, a menudo como consecuencia de yatrogenia. 
Entre los ancianos frágiles ingresados, la prevalencia de esta entidad puede 
superar el 50%. El delirio puede definirse como un síndrome transitorio 
de inicio agudo, potencialmente reversible, que manifiesta una disfunción 
cerebral. La disfunción cerebral es secundaria a una enfermedad sistémica 
o a trastornos cerebrales primarios. Se caracteriza por embotamiento 
intermitente de la conciencia, falta de atención, hiper- o hipoactividad, 
trastornos en el ciclo vigilia/sueño y deterioro de la memoria.
La terminología utilizada ha sido muy amplia y, con frecuencia, 
esta dolencia se conoce como confusión aguda, síndrome cerebral agudo, 
psicosis tóxica, seudosenilidad, etc. La clasificación actual del Diagnostic 
and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-5) ha establecido 
criterios y terminologías estrictos para su diagnóstico.
Aunque el delirio es una manifestación de disfunción cerebral, 
se desconoce su fisiopatología. En el anciano, entre los factores que 
pueden predisponer a su desarrollo se incluyen trastornos sensoriales, 
lesión cerebral, disminución de la reserva homeostática, tensiones 
psicosociales, presencia de enfermedades crónicas y cambios fisiológicos 
relacionados con la edad. Se ha postulado igualmente que el delirio 
puede ser el resultado de niveles plasmáticos anormalmente elevados 
de glucocorticoides en el hipotálamo. También se han implicado otros 
neurotransmisores en la etiopatogenia del delirio, como serotonina, 
endorfinas, GABA (glutamato y glutamina) y, sobre todo, disfunción 
de la actividad colinérgica (déficit) y dopaminérgica (exceso).
Etiología
En la mayoría de los casos, las causas son múltiples y pueden actuar 
simultáneamente. No obstante, se pueden distinguir cuatro grandes 
grupos causales:
1.	 Alteración intracraneal primaria. Sobre todo secundaria a hematoma 
subdural crónico, tumores intracraneales y accidente vascular cere-
bral isquémico. Con mayor frecuencia se localiza en el hemisferio 
dominante y en el área presilviana.
2.	 Enfermedades sistémicas. En la población anciana cabe destacar: insu-
ficiencia cardíaca, infarto agudo de miocardio, arritmias, procesos 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1369 ---
1326
SECCIÓN X  Geriatría
infecciosos, trastornos metabólicos, deshidratación, insuficiencia 
renal, impactación fecal y malnutrición.
3.	 Agentes tóxicos exógenos. Posiblemente la causa más frecuente en 
los ancianos sea la intoxicación por fármacos, en especial los que 
presentan actividad anticolinérgica. Otros fármacos responsables 
de cuadros confusionales son digoxina, cimetidina, ranitidina, 
antihipertensivos, benzodiazepinas, AINE, etc.
4.	 Factores ambientales. Los cambios de ubicación y las privaciones 
sensoriales pueden desencadenar confusión en el anciano.
Cuadro clínico
Suele ser de comienzo brusco, aunque también puede presentarse de 
forma progresiva. En este último caso, los síntomas más frecuentes 
son: pensamiento oscurecido, pérdida de atención y de memoria, y 
alteración del sueño.
Los síntomas característicos del delirio son la falta de atención y el 
curso fluctuante. Se han diseñado dos pruebas específicas para valorar 
los trastornos de la atención: repetición de números y reconocimiento 
de letras. En la prueba de los números se pide al paciente que repita 
siete números que el médico le recita. La incapacidad para repetir al 
menos cinco de dichos números se considera anormal. En la prueba 
de reconocimiento de letras se insta al paciente a que levante la mano, 
por ejemplo, cuando oiga la letra a.
Suelen observarse anomalías en la percepción con alteración en la 
interpretación de estímulos sensoriales, que producen ilusiones pobre-
mente sistematizadas y de tipo persecutorio en el 50% de los pacientes, 
alucinaciones visuales y auditivas en el 40%, e ideas paranoides, sobre 
todo nocturnas.
A menudo se producen alteraciones del sueño y del ritmo vigilia-
sueño, con sueño nocturno acortado o fragmentado y somnolencia 
diurna acompañante. Dentro de las manifestaciones clínicas también se 
pueden observar alteraciones del lenguaje, que abarcan desde parafasias 
hasta un lenguaje ilógico e incoherente.
Desde la perspectiva clínica se distinguen tres variantes: a) tipo 
hiperactivo, con el paciente inquieto y agitado, que suele diagnos-
ticarse como demencia; b) tipo hipoactivo, con el paciente letárgico y 
diagnóstico frecuente de depresión, y c) tipo mixto, donde el paciente 
exhibe un comportamiento impredecible.
La demencia, la depresión, los estados psicóticos y la ansiedad 
deben ser incluidos en el diagnóstico diferencial de los síntomas que 
se presentan como delirio. La confusión observada en los estados de 
demencia puede ser intermitente, pero no suele ser aguda, gradual 
ni tampoco reversible. En ocasiones, la depresión y el delirio tienen 
formas de presentación similares, lo que dificulta la diferenciación. Los 
pacientes con delirio de origen orgánico tienden a presentar síntomas 
psicóticos fluctuantes. Por su parte, los que padecen psicosis primaria 
presentan alucinaciones e ilusiones fijas.
Diagnóstico
En primer lugar, es necesario un alto índice de sospecha, sobre todo en 
los pacientes de alto riesgo. Entre estos se encuentran los ancianos en 
postoperatorio, con historia previa de deterioro cognitivo y privaciones 
sensoriales. En la evaluación del paciente es importante una historia 
farmacológica pormenorizada, ya que la toxicidad por fármacos repre-
senta el 30% de los casos de delirio.
Se procederá a una cuidadosa exploración clínica, que debe centrar-
se en los signos vitales, la hidratación, el estado de la piel, la presencia 
de focalidad neurológica y posibles focos infecciosos. Como pruebas 
complementarias, en todo paciente con sospecha de delirio se de­
ben determinar electrólitos, creatinina, función hepática, VSG y análisis 
de orina. Si con estas determinaciones no se llega a un diagnóstico, debe 
ampliarse el estudio con ECG, radiografías de tórax y abdomen, 
determinación de magnesio, calcio, fósforo, gasometría y osmolaridad. 
Cuando se observen signos de focalidad neurológica, se realizará una 
TC craneal.
En la evaluación del paciente con delirio se pueden utilizar diversos 
instrumentos o escalas, como el Confusion Assessment Method (CAM), 
la Delirium Rating Scale (DRS) o la Nursing Delirium Screening Scale 
(Nu-DESC), que permiten abordar el cuadro clínico de forma sis-
tematizada y cuantificar la respuesta al tratamiento.
Tratamiento
Los objetivos del tratamiento son:
• Corregir la causa subyacente. Para que esta no se enmascare debido 
a la toma de algún medicamento, se suspenderán o se reducirán las 
dosis de fármacos sospechosos.
• Proporcionar un ambiente tranquilo y de apoyo. Los objetos familia-
res, como relojes, fotografías y calendarios, un ambiente confor-
table e iluminado, con personal regular y sereno, inducen calma y 
confianza al paciente.
• Garantizar la seguridad del paciente. Cuando existe agitación acu-
sada, alucinaciones, inquietud o miedo, puede ser necesaria la 
utilización de antipsicóticos. Al iniciar el tratamiento se comenzará 
con dosis bajas, que se aumentarán si no se obtienen los efectos 
deseados y si no desarrollan efectos tóxicos. Entre los antipsicóticos 
más utilizados en el anciano se encuentran la risperidona (dosis 
de 0,25-2 mg/día), la quetiapina (dosis de 25-200 mg/día) y el 
haloperidol (dosis de 0,5-2 mg/día). También puede ser útil la 
olanzapina (dosis de 2,5 a 10 mg/día). En caso de insomnio con 
agitación nocturna, pueden utilizarse un antagonista del HT como 
la trazodona (dosis de 50-100 mg) o el clometiazol. Los hipnóticos, 
las benzodiazepinas (excepto convulsiones, alcoholismo o síndrome 
de abstinencia) y los antidepresivos tricíclicos deben evitarse, ya que 
pueden intensificar e incluso cronificar el delirio.
DEPRESIÓN
Concepto
La prevalencia de la depresión en el anciano varía entre los diferentes 
estudios. Esta variabilidad se atribuye a la dificultad para reconocer 
la depresión en este grupo etario. De acuerdo con los criterios esta-
blecidos en el DSM-5, aproximadamente entre el 15% y el 30% de los 
mayores de 65 años presentan un trastorno del estado de ánimo; un 
4%, criterios de depresión mayor, y el 8,5%, cuadro depresivo asociado 
a otras enfermedades. La prevalencia de estas entidades aumenta en 
pacientes hospitalizados o que viven en residencias.
Etiología
Factores biológicos, psicológicos y sociológicos pueden predisponer al 
desarrollo de depresión. Los cambios que ocurren como consecuencia 
del paso de los años en el SNC, como aumento en la actividad de la 
monoaminooxidasa y disminución en la concentración de neurotrans-
misores, sobre todo catecolaminérgicos, podrían desempeñar un papel 
fundamental en su desarrollo.
Las pérdidas son frecuentes en los ancianos. Las de tipo físico 
pueden llevar a una disminución en la capacidad de autocuidado y a 
privaciones sensoriales que dan como resultado pérdida de indepen-
dencia y aislamiento. Las pérdidas personales, laborales, económicas y 
de soporte social también favorecen el desarrollo de depresión.
La existencia de pluripatología orgánica, enfermedades crónicas 
e invalidantes (comorbilidad) y polifarmacia es un factor que puede 
predisponer a la aparición de síndromes depresivos en el anciano.
Cuadro clínico
Quizá la diferencia más notable entre la depresión de los jóvenes y la 
de los ancianos sea la tendencia de estos últimos a negar o minimizar 
los síntomas. Más que quejas de infelicidad, el anciano presenta mayor 
tendencia a estar apático y solitario. Suele manifestar sentimientos 
de inutilidad, pérdida de autoestima, alteraciones perceptivas y de la 
memoria, trastornos del sueño y del apetito, alteraciones de la motri-
cidad y, sobre todo, alteraciones somáticas. De forma alternativa, la 
depresión en los ancianos puede presentarse con ilusiones paranoides 
con tal intensidad que los síntomas depresivos subyacentes pasen 
inadvertidos. Las formas de presentación atípica de depresión más 
frecuentes son el alcoholismo, la presencia de dolor, la hipocondría y 
las seudodemencias.
Diagnóstico
El diagnóstico de depresión es básicamente clínico. Debido a la exis-
tencia de síntomas atípicos, es necesario acordar unos criterios rígidos, 
 
 


--- Pagina 1370 ---
1327
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
como los que se establecen en el DSM-5. Para apoyar el diagnóstico se 
han utilizado diversas escalas o test. Entre ellas, la más usada y validada 
en la población anciana es la Escala de Depresión Geriátrica (GDS, del 
inglés Geriatric Depression Scale) de Yesavage et al.
Una amplia variedad de enfermedades pueden presentarse o estar 
acompañadas de síntomas y signos depresivos. Entre las enfermedades 
claramente relacionadas con la depresión destacan:
• Cáncer. La relación puede basarse en la existencia de metástasis 
cerebrales, aumento de la presión intracraneal, déficit en el sis-
tema inmunitario o síndrome paraneoplásico, como ocurre en el 
carcinoma de páncreas.
• Enfermedades cardiovasculares. Los pacientes con infarto de miocar-
dio, los que han sufrido una intervención quirúrgica del corazón o 
los que tienen insuficiencia cardíaca congestiva pueden presentar un 
síndrome depresivo que con frecuencia se mantiene en el tiempo.
• Enfermedades cerebrovasculares. La depresión es una complicación 
específica del accidente vascular cerebral agudo, sobre todo del 
localizado en el hemisferio anterior izquierdo.
• Enfermedad de Parkinson. La depresión se puede observar en el 
40%-70% de los pacientes, sobre todo en mujeres.
• Enfermedad de Alzheimer. Los síntomas depresivos suelen acompa-
ñar a las primeras fases de la enfermedad.
• Otros trastornos. Hipotiroidismo, hipertiroidismo, hiperparatiroidis-
mo, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, insuficiencia renal 
crónica, artritis reumatoide, etc.
• Fármacos. Determinados medicamentos, por sí mismos o por sus 
efectos secundarios, pueden agravar una depresión existente o mime-
tizar sus síntomas. Entre otros destacan digital, propranolol, l-dopa, 
glucocorticoides, inmunodepresores, citostáticos e hidralazina.
Tratamiento
En el momento de prescribir un fármaco antidepresivo al anciano 
deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos: 1) manifestaciones 
específicas de la enfermedad; 2) presencia de enfermedades concomi-
tantes que pueden contribuir a complicar el tratamiento; 3) polifarma-
cia; 4) constancia de respuesta previa a tratamientos con antidepresivos; 
5) conocimiento de los mecanismos de acción y de los efectos adversos; 
6) que los fenómenos de toxicidad en el anciano no dependen de la 
dosis, sino de la concentración; 7) que el margen terapéutico de la con­
centración sérica del fármaco está mal establecido en la mayoría de 
los antidepresivos; 8) que falta información rigurosa sobre la concen-
tración sérica óptima en mayores de 75 años, y 9) que el anciano 
requiere entre un tercio y la mitad de la dosis que los jóvenes para 
alcanzar el mismo efecto terapéutico. Los fármacos más utilizados se 
detallan en la tabla 163-1.
Las medidas de soporte y psicoterapia, a menudo olvidadas en el 
arsenal terapéutico, pueden ser útiles en el tratamiento de las depresio-
nes moderadas. No obstante, se dispone de escasa información sobre la 
eficacia de las diversas formas de psicoterapia en el anciano.
Pronóstico
El tratamiento médico debe mantenerse al menos 6 meses en los 
pacientes especialmente vulnerables. Así, en aquellos en los que la 
enfermedad comienza después de los 50 años, el tratamiento se man-
tendrá durante largos períodos. El riesgo de suicidio aumenta con 
la edad. Es tres veces superior en los ancianos mayores de 75 años. 
Presentan un riesgo elevado los pacientes con enfermedad física grave, 
enfermedad mental y en situación de extrema dependencia. Los factores 
psicosociales, como la soledad, la pérdida de cónyuge, la jubilación y 
los procesos patológicos asociados, también potencian la tendencia 
al suicidio.
DEMENCIA
Concepto
La definición de demencia utilizada más ampliamente en la actualidad 
es la que establece el DSM-5, según la cual se requiere que el paciente 
presente deterioro de la memoria a corto y largo plazo, más una altera-
ción, como mínimo, en alguna de las siguientes áreas: pensamiento abs-
tracto, juicio, lenguaje, praxis, reconocimiento visual, capacidad cons-
truccional o personalidad. Estas alteraciones deben ser suficientemente 
graves para interferir en la actividad laboral, las actividades sociales o 
la vida de relación. Debe existir evidencia de etiología orgánica o de 
que la alteración no pueda ser atribuida a una enfermedad mental «no 
orgánica», como la depresión.
Los diferentes datos epidemiológicos indican que tanto la inciden-
cia como la prevalencia de demencia guardan relación con la edad. Se 
puede estimar que el 6%-8% de los individuos mayores de 65 años 
presentan demencia grave y que hasta en el 10%-15% es de intensidad 
leve o moderada. En términos generales, la prevalencia se duplica cada 
5 años después de los 65 años. Así, la prevalencia para la población de 
entre 65 y 74 años en España es del 4,2%, de los 75 a los 84 años del 
12,5% y a partir de los 85 años está sobre el 34%.
En cuanto a la incidencia, también se registra un aumento expo-
nencial de las cifras en función de la edad. Se sitúa en torno al 1% 
en mayores de 65 años, para alcanzar cifras de incidencia del 10% en 
la población mayor de 95 años. Los diferentes subtipos de demen-
cia se distribuyen de la siguiente forma: el 50%-60% por procesos 
neurodegenerativos, dentro de los cuales se incluyen la enfermedad 
de Alzheimer y la de cuerpos difusos de Lewy, el 20%-25% de perfil 
vascular, y el 10%-15% de tipo mixto.
Cuadro clínico
Los diversos aspectos etiopatogénicos, hallazgos neurobiológicos, mani-
festaciones clínicas y métodos diagnósticos se tratan en la sección XII, 
Neurología. La supervivencia de los pacientes desde el comienzo de la 
enfermedad es variable. En su transcurso se asiste a una pérdida pro-
gresiva de la capacidad funcional y cognitiva que requiere actuaciones 
cambiantes y modificaciones en los soportes médicos, familiares y 
comunitarios.
Enfermedades intercurrentes
Los pacientes afectados por un síndrome demencial están sujetos a 
los avatares propios de su grupo de edad, más el riesgo adicional que 
surge de la presencia de una enfermedad cerebral degenerativa. En 
raras ocasiones mueren como consecuencia directa de su demencia. 
En general, el fallecimiento sobreviene por enfermedades intercurrentes, 
como neumonías aspirativas, deshidratación, malnutrición, sepsis de 
origen urinario, úlceras por presión o enfermedades de incidencia 
elevada en este grupo de edad, como cáncer o cardiopatías. Deben 
excluirse alteraciones metabólicas como causa de demencia.
La incontinencia urinaria está presente en el 40%-60% de los 
pacientes. La incontinencia fecal es común, sobre todo asociada a 
incontinencia urinaria. La pérdida de continencia es una causa mayor 
de estrés para los cuidadores y figura como dato muy determinante en 
la decisión de ingresar al paciente en una institución.
Es frecuente el vagabundeo. Aproximadamente el 10% de los 
pacientes con demencia ingresados en residencias muestran este tipo de 
conducta. Existen tres opciones para combatirla: medicación, sujeción 
mecánica (de uso controvertido) y modificaciones ambientales o con-
ductuales. Estas últimas son las que plantean menores consecuencias 
adversas y, por tanto, constituyen el método de elección. Son útiles 
varios tipos de intervención: identificar y eliminar los factores desen-
TABLA 
163-1
  Dosis de antidepresivos en ancianos
Antidepresivo
Dosis inicial 
(mg/día)
Dosis de mantenimiento 
(mg/día)
Citalopram
10
10-30
Duloxetina
30
30-60
Fluoxetina
10
10-40
Mirtazapina
15
15-30
Nortriptilina
10
50-100
Paroxetina
10
10-40
Sertralina
25
50-150
Trazodona
50
50-200
Venlafaxina
37,5
150-300
Vortioxetina
5
10-15
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1371 ---
1328
SECCIÓN X  Geriatría
cadenantes, retirar neurolépticos e hipnóticos sedantes (incrementan 
el riesgo de caídas), iniciar períodos alternantes de ejercicio y reposo, 
y repetir al paciente instrucciones de no salir a la calle. Es aconsejable 
que los dementes posean una banda o placa de identificación con 
información sobre sus datos personales y diagnósticos.
En las últimas fases de la demencia, los pacientes se encuentran 
encamados, incontinentes y asocian trastornos nutricionales, como dis-
fagia multifactorial, apraxia de la ingesta, disminución de la sensación 
de hambre y/o sed, alteraciones del gusto, alteraciones del olfato, etc.
A pesar de las dificultades inherentes a esta situación, se deben 
intentar una nutrición y una hidratación adecuadas y movilizar al 
paciente encamado lo suficiente para evitar las úlceras por presión. 
En estas fases, las convulsiones y las mioclonías no son infrecuentes 
y deben tratarse con antiepilépticos como fenitoína, ácido valproico, 
gabapentina o carbamazepina.
Tratamiento
En el tratamiento de estos pacientes se incluyen fármacos que actúan 
fundamentalmente sobre parámetros cognitivos, como los potencia-
dores de la vía colinérgica. En el grupo de los inhibidores de la acetil-
colinesterasa se encuentran los siguientes fármacos: donepezilo (dosis 
de 5-10 mg), rivastigmina (dosis de 6-12 mg vía oral y parches de 4,6, 
9,5 y 13,3 mg por vía transdérmica) y galantamina (dosis de 8-24 mg). 
Desde hace unos años se ha incorporado al arsenal terapéutico un 
fármaco que actúa sobre la vía glutaminérgica, como es la memantina 
en dosis de 20 mg/día.
Estos fármacos que actúan sobre diversos sistemas de neurotrans-
misión han mostrado eficacia discreta en varios dominios de la enfer-
medad de Alzheimer, como la cognición, trastornos psicológicos y 
conductuales, funcionalidad, impresión del cuidador y valoración 
global del médico. En cualquier caso, debe tenerse presente que su 
beneficio es, hasta el momento, únicamente sintomático. Otras opcio­
nes terapéuticas en estudio son la utilización de antioxidantes (vitami­
na E), hipocolesterolémicos (estatinas), AINE, etc.
Tratamiento de los trastornos conductuales
Los trastornos conductuales se definen como conductas inapropiadas 
que interfieren en los cuidados o en la calidad de vida del paciente. 
Esta amplia definición destaca que un aspecto clave de los problemas 
conductuales es su efecto sobre las personas que interaccionan con el 
paciente. Entre los principales problemas se encuentran: agitación en 
el 24%-61% de los casos, conductas agresivas en el 21%, alucinaciones 
en el 30%-50% y alteraciones del sueño en el 50%.
Existen escalas para la valoración de los trastornos conductuales. La 
más utilizada es el Inventario Neuropsiquiátrico (NPI) de Cummings, 
que realiza una aproximación cuantitativa a la gravedad y la frecuencia 
de los diversos trastornos de conducta. El tratamiento recomendado de 
estos trastornos incluye farmacoterapia, psicoterapia y manipulaciones 
ambientales.
Farmacoterapia
Debe reducirse al mínimo la utilización de fármacos. Las consecuencias 
adversas de su consumo son frecuentes y pueden llevar a aumentar la 
discapacidad y exacerbar el sufrimiento del paciente y sus familiares. 
Lo más prudente es utilizar alternativas terapéuticas no farmacológicas 
y evitar, en la medida de lo posible, las farmacológicas.
Si se emplea un fármaco, hay que tener en cuenta las siguientes con-
sideraciones: a) se debe realizar una cuidadosa historia farmacológica; 
b) los fármacos se comenzarán a administrar a la mitad o la tercera parte 
de la dosis en jóvenes y se incrementarán paulatinamente; c) se utilizará 
la dosis mínima que produzca el efecto deseado, y en algunos casos se 
aceptará una respuesta parcial; d) se deben evitar los regímenes de múlti-
ples fármacos; e) se darán las instrucciones tanto de forma verbal como 
de forma escrita; f) se revisará regularmente la medicación y se retirarán 
los fármacos que sea posible, y g) si es necesario, se determinarán los 
niveles plasmáticos de los fármacos y de sus metabolitos.
Los medicamentos prescritos más frecuentemente para tratar los 
problemas conductuales son los neurolépticos, los antidepresivos y 
los hipnóticos sedantes.
Los neurolépticos han constituido la base fundamental del tra-
tamiento de los problemas conductuales graves en pacientes con 
trastornos cognitivos. La actividad antipsicótica resulta del bloqueo 
dopaminérgico mesolímbico, mientras que gran parte de los efectos 
secundarios se deben al bloqueo de receptores dopaminérgicos nigro­
estriados. Entre los efectos adversos destacan: discinesia tardía, dis­
tonía aguda, parkinsonismo, acatisia, síndrome neuroléptico maligno, 
toxicidad anticolinérgica y cardiovascular. Ningún neuroléptico ha 
demostrado ser más efectivo que otro en el control de las ilusiones 
y alucinaciones, y la elección del fármaco dependerá de sus efectos 
secundarios. Los neurolépticos pueden clasificarse en dos grandes 
grupos: 1) clásicos, como el haloperidol y la levomepromazina, y 
2) atípicos, que corresponden a un amplio grupo de fármacos dotados 
de menos efectos secundarios. Los más utilizados son la risperidona, 
la olanzapina y la quetiapina.
Otros fármacos, no neurolépticos, que pueden ser útiles en el con-
trol de la agitación son: antidepresivos como la trazodona, la paroxe-
tina, el citalopram o la buspirona, y anticonvulsivantes como la carba-
mazepina, la oxcarbazepina, la gabapentina, la pregabalina y el ácido 
valproico. Se ha publicado el efecto beneficioso que sobre los trastornos 
conductuales pueden tener los inhibidores de la acetilcolinesterasa, 
como el donepezilo, la rivastigmina o la galantamina. La memantina 
también se ha mostrado efectiva en el tratamiento de estos trastornos.
La depresión es frecuente en muchas formas de demencia; aparece 
en el 10%-40% de los pacientes con enfermedad de Alzheimer de grado 
leve o moderado. El antidepresivo de elección será el que no provoque 
efectos adversos cardiovasculares, no produzca hipotensión ortostática, 
no tenga efectos anticolinérgicos y sea bien tolerado por el anciano. 
Los fármacos apropiados para los pacientes con depresión agitada son 
la trazodona, el citalopram, el escitalopram y la mirtazapina. Para los 
pacientes con depresión inhibida se deben utilizar inhibidores de la 
recaptación de serotonina, como la sertralina o la duloxetina, o bien, 
aunque no sean muy recomendables, la desipramina o la amoxapina. 
La ansiedad, como síntoma acompañante, no es infrecuente en las 
fases iniciales de la enfermedad. Los fármacos ansiolíticos, como el 
oxazepam y el lorazepam, pueden emplearse también, ya que tienen 
una vida media corta.
El insomnio y el vagabundeo nocturno pueden tratarse con hip-
nóticos sedantes, aunque con gran precaución, pues con frecuencia 
aumentan la confusión diurna y el riesgo de caídas. Las benzodiazepinas 
de vida media corta, como el triazolam o el midazolam, tienen utilidad 
durante breves períodos. Otro fármaco muy utilizado es el clometiazol.
La agresividad sexual es infrecuente; más a menudo se observa 
conducta sexual inapropiada, como exhibicionismo, masturbaciones 
repetitivas, etc. Los varones sexualmente agresivos pueden ser tratados, 
con relativo éxito, con acetato de ciproterona o moduladores de la 
conducta, como la carbamazepina, la oxcarbazepina, la pregabalina 
o la gabapentina.
Psicoterapia
Las modalidades de psicoterapia, potencialmente útiles para su empleo 
en pacientes con deterioro cognitivo, incluyen psicoterapia convencio-
nal y terapias cognitivas, de realidad, de grupo, familiar, reminiscencia, 
directa y de apoyo. El método terapéutico se escogerá de acuerdo con el 
nivel intelectual, los conocimientos del psicoterapeuta y los problemas 
específicos que se han de tratar.
La pérdida inicial de introspección que presentan estos pacientes 
limita la tradicional psicoterapia psicodinámica a las fases iniciales de 
la enfermedad, pero durante este tiempo es posible mejorar la ansiedad, 
aumentar el sentido de control, dirigir los sentimientos de pudor y 
vergüenza, mejorar la comunicación con otros y aliviar el malestar que 
producen las conductas de mala adaptación.
Las terapias cognitivas dependen de la memoria y su utilidad está 
limitada a las fases iniciales de la enfermedad cuando persiste todavía 
buena parte de ella.
La psicoterapia de apoyo tiene como objetivo proporcionar guías y 
modular la ansiedad y la inseguridad. Puede combinarse efectivamente 
con la terapia de reminiscencia, usando la memoria remota más intacta 
para mantener una conexión con el pasado. Las fotografías, los álbumes 
familiares y los antiguos amigos pueden considerarse instrumentos de 
una valiosa ayuda.
A medida que avanza la enfermedad, la terapia de la realidad se irá 
enfocando hacia la comida apropiada, el aseo y la conducta socializada.
 
 


--- Pagina 1372 ---
1329
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Manipulaciones ambientales
El medio que rodea al paciente debe ser modificado y adaptado a las 
nuevas necesidades. Toda actuación ambiental debería ir dirigida a: 
a) favorecer la realización de actividades básicas e instrumentales de 
la vida diaria mediante las ayudas técnicas necesarias; b) proponer 
normas generales y básicas de seguridad para el paciente y para el 
cuidador, entre las cuales se incluyen actuaciones sobre la toma de 
gas y luz, las escaleras, el baño, los objetos punzantes y la oscuridad; 
c) establecer consejos dirigidos hacia la orientación temporoespacial 
del paciente, y d) ocupar el tiempo libre con actividades recreativas 
y terapéuticas.
Recursos comunitarios
Cuando estos pacientes se encuentran en una fase avanzada, frecuente-
mente requieren cambios en el soporte familiar y comunitario.
Cuidados en el hogar
El recurso comunitario más importante es el domicilio familiar y deben 
realizarse todos los esfuerzos para mantener al paciente en su domicilio. 
Aproximadamente el 80% de los cuidados al paciente con demencia 
son brindados en el hogar y por miembros de la familia. En la mayoría 
de los casos, el cuidador es el cónyuge (50%), hija o hijo, nuera o yerno. 
Los programas que ayudan a conseguir este objetivo incluyen soporte 
familiar y cuidados domiciliarios. La depresión, los síntomas de estrés 
psicológico, el uso de fármacos psicótropos y las enfermedades clínicas 
se incrementan entre los cuidadores de pacientes con demencia. Se ha 
observado que el 55% de los cuidadores presentan síntomas depresivos.
Se precisa un amplio espectro de ayudas (enfermeras, auxiliares, 
voluntarios) para brindar una atención domiciliaria digna o para pro-
porcionar un descanso al cuidador habitual.
A estos pacientes se les debe prohibir la conducción desde las fases 
iniciales. La demencia es un factor de riesgo contrastado: aproxima-
damente el 30% de los enfermos con demencia que conducen han 
tenido un accidente.
Cuidados de día
Los programas de cuidados de día se ubican en la comunidad. Estos 
programas representan una alternativa a las residencias y retrasan la 
institucionalización de los ancianos que no pueden ser atendidos en 
el hogar a tiempo completo. Incluyen música, ejercicio, recreación 
y juegos. Las actividades tienen una duración de varias horas al día, 
varios días a la semana, y se organizan en grupos de 10-20 pacientes. 
El período de asistencia a estos programas es variable, y oscila en­
tre 1 y 3 años.
Cuidados en el ámbito residencial
Las residencias constituyen un recurso integral en los cuidados conti-
nuados del paciente con demencia. En EE. UU., el 5% de la población 
mayor de 65 años vive en residencias, y el 40%-70% de los ancianos 
que viven en residencias sufren demencia. Existen pocas residencias que 
tengan establecidos programas específicos para residentes con demen-
cia. Lo más frecuente es que los pacientes con trastornos cognitivos y 
sin ellos hagan vida común (cuadro 163-1). En la actualidad, ninguna 
opción de cuidados ha demostrado ser preferible a las demás.
La transición del hogar a la residencia suele ser difícil para 
la mayoría de los pacientes. Durante las primeras semanas se 
incrementa la confusión y empeoran, sobre todo, las alteraciones 
conductuales. En este período de tiempo no son infrecuentes com-
plicaciones, como caídas, hiporexia, broncoaspiraciones, hiperac-
tividad, insomnio, etc.
ALTERACIÓN DE LA MOVILIDAD
La prevalencia y la incidencia de los problemas de movilidad aumen-
tan en la edad avanzada. Aproximadamente el 18% de las personas 
mayores de 65 años presentan dificultad para movilizarse. El 50% de 
los mayores de 75 años tienen problemas para salir del domicilio. El 
59% de los ancianos ingresados en unidades hospitalarias de agudos 
inician dependencia en alguna actividad de la vida diaria. Por ello, 
ante cualquier cuadro de deterioro físico es preceptivo proceder a una 
evaluación completa y urgente para determinar las causas, valorar la 
reversibilidad del cuadro, y prevenir las complicaciones inherentes a 
la enfermedad de base y sus consecuencias.
CAUSAS
Existen múltiples situaciones que predisponen al anciano a disminuir 
su actividad y, en muchas ocasiones, no es posible destacar una única 
causa. A continuación, se detallan las principales:
• Enfermedades musculoesqueléticas. Los procesos degenerativos de las 
articulaciones que soportan el peso corporal, los trastornos del pie 
del tipo hallux valgus o callosidades, la osteoporosis y las fracturas 
son las situaciones que más predisponen a la inmovilidad.
• Enfermedades neurológicas. Los trastornos cerebrovasculares, la 
enfermedad de Parkinson y el deterioro cognitivo en sus últimas 
fases evolutivas favorecen la inmovilidad.
• Enfermedades cardiorrespiratorias y vasculares. La insuficiencia car-
díaca, la cardiopatía isquémica, las alteraciones vasculares periféricas 
y la enfermedad respiratoria crónica en sus últimas fases restringen 
la actividad y favorecen el encamamiento.
• Fármacos. Gran variedad de fármacos, por sí mismos o por sus 
efectos secundarios, pueden disminuir la actividad física. Entre 
ellos destacan los sedantes e hipnóticos, causantes de somnolen-
cia y trastornos de la marcha, y los antipsicóticos (sobre todo los 
«clásicos»: haloperidol, levomepromazina, clorpromazina), que 
producen efectos secundarios extrapiramidales y anticolinérgicos, 
como rigidez, temblor, bradicinesia, bradipsiquia y, en algunos 
casos, hipotensión ortostática.
• Factores psicológicos y ambientales. La disminución de la movilidad 
es una manifestación común de la depresión. El miedo a las caídas, 
la presencia de alteraciones sensoriales y la existencia de un medio 
ambiental peligroso favorecen la inmovilidad.
CONSECUENCIAS
Las consecuencias de la inmovilidad son graves y numerosas. El reposo 
en cama debe reservarse para las situaciones clínicas en que el riesgo 
asociado a mantener una actividad física sobrepasa los riesgos muy 
significativos de la inmovilidad.
Las principales consecuencias de la inmovilidad son:
• Alteraciones del metabolismo, que incluyen balance cálcico y nitro-
genado negativo, alteración en la tolerancia a la glucosa y modifi-
caciones farmacocinéticas.
• Trastornos psicológicos, como la depresión y el delirio.
• Alteraciones musculoesqueléticas, que incluyen fatiga, contracturas, 
atrofia muscular y disminución de la densidad ósea.
• Complicaciones cardiopulmonares, ya que, a consecuencia del enca-
mamiento prolongado, se produce una alteración de los reflejos 
vasculares y una disminución del volumen plasmático, todo lo cual 
predispone a hipotensión postural. Es bien conocida la aparición de 
tromboflebitis, tromboembolia pulmonar, atelectasias y neumonía 
por aspiración, asociadas a elevada morbimortalidad.
• Trastornos gastrointestinales y genitourinarios, a veces olvidados, como 
el estreñimiento, la impactación fecal, la incontinencia urinaria y 
fecal, y la infección urinaria.
CUADRO 163-1 Principios del tratamiento del 
paciente con demencia en el ámbito institucional
Fomentar visitas de familiares y amigos
Limitar el número de médicos y enfermeras al cuidado del paciente 
con demencia
Explicar todas las técnicas antes de realizarlas
Fomentar en el paciente la realización por sí mismo de sus actividades
Implicarlo en la decoración de su habitación
Realizar la higiene personal sin ayuda
Utilizar calendarios para orientarlo en la realidad
Incluir alimentos familiares en la dieta
Evitar los ambientes hostiles y proteccionistas
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1373 ---
1330
SECCIÓN X  Geriatría
TRATAMIENTO
En primer lugar, se debe proceder a una cuidadosa evaluación del 
estado funcional del paciente. Esta evaluación debe incluir una deta-
llada historia clínica y una valoración geriátrica integral.
Una vez conocido el grado de capacidad existente, y en función 
de la misma, se propondrán unos objetivos realistas con mediciones 
repetidas de la capacidad funcional. La fisioterapia debe ir dirigida a 
aliviar el dolor, a aumentar la fuerza, el endurecimiento muscular y 
la amplitud articular, y a mejorar la marcha. La terapia ocupacional 
enfoca sus esfuerzos en la capacidad funcional, en las actividades de la 
vida diaria mediante la utilización de ayudas y en las adaptaciones del 
propio hogar (cuadro 163-2).
CAÍDAS
Las caídas suponen un problema clínico de primer nivel entre los 
ancianos por su frecuencia y por sus consecuencias físicas, psíquicas 
y sociales. La incidencia depende de la ubicación del anciano. En el 
domicilio se producen 0,5 caídas por persona y año, el 5% de las 
cuales causan lesiones que requieren hospitalización en el 50% de los 
casos. En el medio hospitalario, la incidencia es de 1,5 caídas/cama 
y año, y se relaciona con la gravedad de la enfermedad, el motivo de 
ingreso, la polifarmacia y, en especial, los psicofármacos. La caída 
puede ocasionar una cascada de acontecimientos negativos, de forma 
que aparecen complicaciones significativas en el 13% de los casos. En 
el medio residencial, la incidencia es de 2 caídas/cama y año, de las 
cuales el 10%-25% provocan lesiones y el 2,4% implican fracturas.
Aproximadamente el 30% de los mayores de 65 años indepen-
dientes sufren una caída al año. El porcentaje asciende en el caso de 
los mayores de 75 años hasta el 35% y alcanza hasta el 50% en los 
mayores de 80 años.
CAUSAS
Varios factores relacionados con la edad, que suelen interaccionar con 
un medio agresivo y peligroso, contribuyen a la inestabilidad y las 
caídas. Los sistemas visual, auditivo, neurológico y musculoesquelético 
deben trabajar en perfectas condiciones para mantener el equilibrio o 
responder ante situaciones inesperadas.
La visión es importante para mantener la estabilidad tanto en 
reposo como en movimiento. La disminución de la agudeza visual y 
la pérdida de sensibilidad para discriminar los contrastes de luz y color 
son frecuentes en estos pacientes.
En los ancianos es frecuente el hallazgo de depósitos cálcicos en 
el órgano de Corti, cuya consecuencia es la pérdida o el deterioro del 
equilibrio, sobre todo ante movimientos bruscos.
Se observa, además, una disminución de los estímulos propiocep-
tivos, de la velocidad de conducción nerviosa, y de la fuerza y la con-
tracción musculares. Estas alteraciones conllevan cambios en la marcha. 
Los ancianos tienden a desarrollar una postura en flexión con la base 
de sustentación ampliada. Es frecuente observar una marcha lenta con 
pasos cortos, arrastrando los pies, y disminución en el balanceo de los 
miembros superiores. La presencia de enfermedades degenerativas 
osteoarticulares y los frecuentes problemas podológicos predisponen 
también a sufrir caídas.
Existe una correlación directa entre el número de fármacos y la 
frecuencia de caídas. Los sedantes, al disminuir los reflejos y el sensorio, 
son los que se asocian más a menudo a caídas. Otros grupos farma-
cológicos incluyen: diuréticos, hipotensores, antagonistas del calcio, 
hipoglucemiantes, nitratos, barbitúricos y antidepresivos tricíclicos. 
Los aminoglucósidos, la furosemida, el AAS y la quinidina afectan al 
sistema vestibular y, por este mecanismo, favorecen las caídas.
Para sintetizar, dividimos las caídas en tres grandes grupos etio-
lógicos.
Caídas accidentales
Constituyen el 35%-40% de las caídas. En pacientes con privaciones 
sensoriales, los riesgos ambientales deben valorarse cuidadosamente. 
Estos incluyen: a) suelos resbaladizos por la presencia de agua u orina, 
productos de abrillantamiento, pulido o encerado, alfombras de pelo 
alto o rugosidades; b) una iluminación excesivamente intensa, ina-
decuada o escasa; c) en el baño, presencia de un piso húmedo o con 
obstáculos, ausencia de barras o asideros o taza de baño muy baja, y 
d) escaleras con ausencia de pasamanos, pobremente iluminadas o con 
peldaños gastados o muy elevados.
En el hospital y en la residencia, el lugar más frecuente donde caerse 
es la propia habitación, sobre todo al lado de la cama. La frecuencia 
aumenta mientras el paciente se acuesta o se levanta. El pico de máxima 
incidencia de caídas en estos niveles asistenciales ocurre en las primeras 
semanas de internamiento. El motivo fundamental es la falta de fami-
liaridad con el medio y la ansiedad producida por el propio ingreso.
Las actividades asociadas con mayor frecuencia a caídas son el 
traslado hacia la cama (acostarse o levantarse), la silla o el baño, coger 
objetos del suelo, bajar escaleras, superficies resbaladizas, realización de 
actividades peligrosas, como deportes, subirse en sillas, etc.
Caídas sin síncope
El 20%-25% de las caídas ocurren sin accidentes ni síncopes. Las 
enfermedades que producen deterioro sensorial, neurológico, cognitivo 
o musculoesquelético incrementan el riesgo de caídas. El factor de ries-
go cardiovascular más frecuente es la hipotensión ortostática, que puede 
ser asintomática en el 20% de los ancianos. Existen varias situaciones 
en las que se puede hacer sintomática. Entre ellas figuran estados 
de bajo gasto cardíaco, disfunción del sistema nervioso autóno-
mo, deterioro del retorno venoso, permanencia en cama y utilización de 
determinados fármacos.
Enfermedades neurológicas, como la de Parkinson, la parálisis supra-
nuclear progresiva, la hidrocefalia con presión normal, los tumores 
intracraneales, los hematomas subdurales, la disfunción vestibular y la 
neuropatía periférica, afectan al control postural, producen una marcha 
anómala y, por tanto, favorecen las caídas. En la demencia, la frecuencia 
de caídas aumenta debido a una falsa interpretación de los peligros 
ambientales y de las propias capacidades, asociada a apraxia de la marcha.
Caídas con síncope
Los síncopes causan el 1% de todas las caídas. El 50% de ellos son 
de origen cardiovascular. Las arritmias sólo causan síncopes y caídas 
cuando se asocian a situaciones de bajo gasto. Otras causas cardíacas 
son infarto agudo de miocardio de presentación atípica, miocardiopatía 
hipertrófica y estenosis aórtica. Entre las causas de síncopes vasovagales, 
de incremento del tono vagal con bradicardia e hipotensión se encuen-
tran la tos, la micción, la hiperventilación y la defecación.
CONSECUENCIAS
Traumatismos
Ocurren en el 40%-75% de las caídas, aunque en su mayoría son de 
escasa intensidad y no requieren actuación médica. Los más intensos 
pueden causar fractura de cadera, columna vertebral, muñeca, hombro y 
costillas. Los ancianos suelen presentar más traumatismos craneales como 
CUADRO 163-2 Terapia física en el paciente 
anciano que sufre inmovilidad
Objetivos
Aliviar el dolor
Evaluar, mantener y mejorar la amplitud articular
Evaluar y mejorar la fuerza, la dureza y la coordinación musculares
Evaluar y mejorar la marcha y la estabilidad
Valorar las ayudas a la deambulación
Modalidades del tratamiento
Ejercicio activo (isométrico e isotónico)
Ejercicio pasivo
Calor local
Hidroterapia
Ultrasonidos
Estimulación eléctrica transcutánea
 
 


--- Pagina 1374 ---
1331
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
consecuencia de una alteración fisiológica del reflejo de protección, que 
consiste en extender la mano para evitar el golpe directo en la cabeza.
La incidencia de fractura de cadera alcanza el 5% en personas 
mayores de 65 años y es la lesión que con mayor frecuencia (80% de las 
fracturas del anciano) requiere hospitalización. El 25% de los pacientes 
fallecen en los siguientes 6 meses, y el 60% de los que sobreviven pre-
sentan disminución importante de la movilidad y el 25% permanecen 
con dependencia funcional.
Los hematomas y las laceraciones cutáneas son lesiones comunes en 
los ancianos que se caen y están agravadas por cambios degenerativos 
de la piel, alteraciones vasculares o enfermedad subyacente.
Miedo a una nueva caída (síndrome poscaída)
Puede tener, en algunos casos, efectos catastróficos sobre la movilidad 
y el grado de dependencia. Hay evidencia de que las caídas producen 
de forma reactiva síntomas de ansiedad y depresión. El anciano limita 
su actividad por «miedo a caer».
Repercusiones en el ámbito social
Pueden ser graves e incluyen dependencia, aislamiento social e incluso 
institucionalización. El punto final y básico de las consecuencias nega-
tivas es la pérdida de capacidad funcional.
EVALUACIÓN
En todas las personas mayores de 75 años que sufran una caída es pre-
ceptiva la realización de una evaluación sistemática y detallada (VGI).
La audición y la visión deben examinarse cuidadosamente. Hay que 
valorar la utilización de lentes, la agudeza visual, la visión periférica, y 
la discriminación de colores y contrastes.
Se debe realizar una cuidadosa exploración de la marcha con el 
paciente vestido y calzado en forma adecuada. La zona que ha de 
recorrer debe estar libre de barreras y el suelo ha de ser uniforme. 
Entre los diferentes parámetros que hay que tener en cuenta destacan: 
a) simetría en la longitud de los pasos; b) inclinación de la pelvis; 
c) amplitud del paso largo; d) movimiento de los brazos, y e) postura del 
tronco durante la deambulación.
Se debe examinar el equilibrio, con observación del balanceo, el 
braceo y las oscilaciones durante la incorporación desde la silla, en 
bipedestación, en la deambulación de puntillas y en el giro del cuerpo.
La valoración del paciente que ha sufrido una caída debe incluir la 
exploración del medio ambiente, en busca de peldaños desgastados, 
barandillas en mal estado, existencia de alfombras, muebles inestables, 
escasa iluminación, etc. Asimismo, se explorará la capacidad para la 
realización de actividades básicas (índice de Barthel) e instrumentales 
(escala de Lawton-Brody), el estado cognitivo (miniexamen cognitivo 
de Folstein) y la presencia de depresión (escala de Yesavage).
TRATAMIENTO
El objetivo básico del tratamiento del paciente después de una caída 
es reducir al mínimo el riesgo de nuevas caídas sin comprometer la 
movilidad y la independencia funcional. Los componentes estratégicos 
para prevenir las caídas son los siguientes: a) valoración y manejo de 
los factores de riesgo; b) observación y evaluación del balanceo y de la 
marcha; c) valoración de la seguridad del medio, y d) revisión de las 
circunstancias de las caídas previas.
Las primeras medidas terapéuticas consistirán en mejorar el estado 
general de salud, tratar los problemas obvios e interrumpir la ingesta 
de fármacos perjudiciales. Tanto el fisioterapeuta como el terapeuta 
ocupacional pondrán en marcha programas específicos de fortaleci-
miento muscular, y de reentrenamiento de la marcha y del balanceo. 
El terapeuta corregirá las posturas incorrectas y adiestrará en las formas 
seguras de acostarse, sentarse y levantarse tanto de la cama como de la 
silla. Al aumentar la movilidad, lo hará la seguridad del paciente. Den-
tro del quehacer del terapeuta ocupacional, las adaptaciones en el hogar, 
que se acompañarán de una disminución de los peligros ambientales, 
ocupan un lugar primordial del manejo terapéutico (cuadro 163-3). El 
apoyo psicológico es otro punto fundamental, sobre todo en relación 
con los temores del paciente. Un refuerzo social que implique un 
aumento en el número y la variedad de contactos puede ser beneficioso.
ÚLCERAS POR PRESIÓN
Constituyen la situación más común, previsible y prevenible de las 
complicaciones que puede provocar la inmovilidad. Como su nombre 
indica, se producen sobre áreas del cuerpo que están expuestas a una 
presión elevada y prolongada.
El 71% de las úlceras por presión aparecen en pacientes mayores 
de 70 años. Se estima que, después de 3 semanas de permanecer enca-
mado, la prevalencia es del 7,7%. Aproximadamente el 20% de los 
ancianos que viven en residencias desarrollarán úlceras por presión en 
algún momento de su evolución.
FACTORES DE RIESGO
El principal factor de riesgo es la inmovilidad, ya sea por encamamiento 
o por sedestación persistente. Los cambios que ocurren en la piel 
asociados al envejecimiento, como la pérdida de vasos en la dermis, el 
adelgazamiento de la epidermis, el aplanamiento de la línea de unión 
dermoepidérmica, la pérdida de fibras elásticas y el aumento de la 
permeabilidad cutánea, incrementan la susceptibilidad al desarrollo 
de úlceras.
Algo similar sucede con los trastornos nutricionales, como la 
hipoproteinemia y los déficits de cinc, hierro, vitamina D y ácido 
ascórbico. La incontinencia, tanto urinaria como fecal, multiplica el 
riesgo por cinco, igual que las fracturas, sobre todo las de cadera. Otros 
factores de riesgo son presencia de deterioro cognitivo, enfermedades 
neurológicas como enfermedad de Parkinson, insuficiencia vascular 
periférica y anemia.
Existen cuatro elementos implicados en la génesis de estas úlceras: 
presión, fuerzas de cizallamiento-estiramiento, fricción y humedad. 
La fricción y la humedad son los factores más importantes en el desa-
rrollo de lesiones superficiales de la piel, mientras que la presión y el 
cizallamiento lesionan los tejidos profundos.
CLASIFICACIÓN
Las úlceras por presión se clasifican según el grado de lesión tisular. Las 
nuevas recomendaciones de la Agency for Health Care Policy and 
Research (AHCPR) establecen cuatro estadios:
• Estadio I. Piel intacta, pero eritematosa, que no blanquea con la 
presión.
• Estadio II. Pérdida parcial del espesor cutáneo, con afección de la 
epidermis y la dermis. Pueden tener aspecto de abrasión, ampolla 
o cráter superficial.
• Estadio III. Pérdida completa del espesor de la piel, con afección 
del tejido celular subcutáneo. La lesión puede extenderse hasta la 
fascia subyacente, pero no la atraviesa.
• Estadio IV. Pérdida de la piel en todo su espesor, con destrucción 
extensa, necrosis tisular o lesión de los músculos, huesos o estruc-
turas de soporte. Tanto en este estadio como en el III pueden pre-
sentarse lesiones complejas con tunelizaciones, fístulas y/o trayectos 
sinuosos.
CUADRO 163-3 Principios del tratamiento 
del anciano que ha sufrido una caída
Tratamiento de las lesiones
Tratamiento de la causa subyacente
Terapia física y educacional
Entrenamiento de la marcha
Fortalecimiento muscular
Ayudas para la deambulación
Adaptaciones
Calzado adecuado
Actuaciones sobre el medio
Eliminar obstáculos
Iluminación adecuada
Modificaciones estructurales del hogar
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1375 ---
1332
SECCIÓN X  Geriatría
TRATAMIENTO
Con respecto al tratamiento, tanto profiláctico como terapéutico, cabe 
destacar las medidas que se detallan en el cuadro 163-4.
Medidas generales
La mejor profilaxis es la movilidad continuada del paciente: cambiarlo 
de posición cada 2 h, colocarlo girado 30° en posición oblicua, no 
elevar la cabecera de la cama más de 30° y levantarlo si está sentado 
cada 10 min durante 10 s.
Medidas antipresión
El objetivo de los diferentes métodos existentes es reducir la presión 
sobre las estructuras óseas a valores inferiores a 32 mm Hg, ya que es 
la presión aceptada a partir de la cual puede cesar el flujo sanguíneo y 
producirse isquemia.
Estas medidas se pueden clasificar en estáticas y dinámicas. Las 
estáticas ejercen su función cuando se moviliza el paciente, y entre 
ellas se incluyen geles, espumas y algunas camas de aire. Las dinámicas 
requieren un sistema de energía adicional. Entre ellas destacan las camas 
de aire con presión alternante, el sistema de soporte de baja pérdida de 
aire, las camas de aire fluidificado y los modernos sistemas de micro­
esferas. Su utilización reduce a menos de la mitad la incidencia de úlceras 
por decúbito en pacientes hospitalizados.
Medidas sistémicas
Los factores nutricionales son de gran valor, y puede ser útil establecer 
una dieta rica en calorías y aminoácidos con suplementos vitamínicos 
(vitaminas C y D). Se ha comprobado que uno de los mejores factores 
de cicatrización de las úlceras es establecer un balance nitrogenado 
positivo.
Los antibióticos administrados por vía sistémica están indicados 
en presencia de sepsis, celulitis, osteomielitis y como profilaxis de la 
endocarditis. Las sepsis originadas en las úlceras por presión tienen una 
mortalidad del 50% en pacientes hospitalizados. Se recomienda recoger 
muestras de material del lecho ulceroso y hacer cultivo y antibiograma. 
La colonización por SARM de las úlceras por presión es un problema 
cada vez más frecuente. En el 20%-30% de los casos están causados 
por más de un germen. En este caso, y ante la posibilidad de sepsis 
secundaria, están indicados antibióticos de amplio espectro que cubran 
microorganismos gramnegativos, grampositivos y anaerobios.
Medidas locales
El tratamiento local de la úlcera depende, en gran medida, de la exten-
sión del daño tisular.
Desbridamiento
Si existe material necrótico, está indicado realizar un desbridamiento 
local sin lesionar el tejido de cicatrización. Las preparaciones enzimá-
ticas, como colagenasa, fibrinolisina, desoxirribonucleasa y estrepto-
cinasa-estreptodornasa, pueden ayudar a desbridar y limpiar el exceso 
de secreción purulenta.
Es razonable usar un antiséptico local durante un período corto de 
tiempo. Los que han demostrado ser bactericidas y no citotóxicos son, 
entre otros, la povidona yodada al 0,001% y el hipoclorito sódico 
al 0,005%. También pueden utilizarse no más de 5 a 7 días, por el peligro 
de crear resistencias, ácido fusídico, sulfadiazina argéntica o metronida-
zol de forma tópica o con apósito de plata y malla de carbón activado.
Curas oclusivas
Los apósitos hidrocoloides oclusivos han demostrado su utilidad en 
el tratamiento de las úlceras por decúbito. Los apósitos hidrocoloides 
extrafinos y protectores constituyen el tratamiento óptimo para las 
úlceras en estadios I y II. En las úlceras de grados III y IV, siempre 
que no haya infección subyacente grave, son efectivos los apósitos 
hidrorreguladores.
Tratamiento quirúrgico
Se escinde la úlcera en bloque con amplios márgenes hasta el hueso 
y se efectúa un injerto rotando una placa de espesor completo, con 
grasa y músculo, para cubrir la herida. Este tipo de tratamiento se debe 
valorar en los estadios III y IV.
Apósitos húmedos
El desbridamiento quirúrgico y enzimático y las gasas no selectivas 
retrasan la epitelización. Por tanto, deben suspenderse cuando se haya 
eliminado el material necrótico y sólo se observe tejido de granulación 
sano y rosado. Cuando la herida está limpia, se requiere un ambiente 
húmedo para que se produzca la migración de las células epiteliales 
hacia la superficie desde el tejido de granulación profundo.
INCONTINENCIA URINARIA
CONCEPTO
La incontinencia urinaria se puede definir como la pérdida involuntaria 
de orina que puede demostrarse de forma objetiva. Origina un pro-
blema de higiene y, en muchas ocasiones, retracción o reprobación 
social. Su incidencia en ancianos que viven en la comunidad es del 
5%-10%, en pacientes hospitalizados del 35% y en residencias alcanza 
al 50% de la población.
En relación con la edad, se observan cambios en el tracto urinario 
bajo. Entre los cambios en la función vesical atribuidos al envejecimien-
to se incluyen: menor capacidad de la vejiga, aumento del volumen 
residual, contracciones desinhibidas de la vejiga y disminución de la 
longitud funcional de la uretra. Todas esas alteraciones predisponen a 
desarrollar incontinencia.
Es importante hacer una buena historia farmacológica, dado que 
hay fármacos de uso habitual que pueden provocar incontinencia. Los 
diuréticos (polaquiuria, urgencia miccional, poliuria), los hipnóticos 
(sedación, inmovilidad, delirio), los antipsicóticos (sedación, parkinso-
nismo, inmovilidad, delirio), los antidepresivos (sedación, propiedades 
anticolinérgicas), los antagonistas del calcio (retención urinaria), 
los anticolinérgicos (impactación fecal, delirio, retención urinaria) y los 
opiáceos (impactación fecal, delirio, retención urinaria) son los fárma­
cos más comúnmente relacionados con la incontinencia urinaria.
CUADRO CLÍNICO
Habitualmente, la incontinencia se clasifica atendiendo a la evolución 
en el tiempo (aguda o transitoria y crónica o establecida) o al mecanis-
mo etiopatogénico (urgencia, rebosamiento, esfuerzo y funcional).
Incontinencia aguda o transitoria
Hace referencia a los casos de incontinencia de corta evolución que 
se resuelven en menos de 4 semanas. En el 50% de los ancianos hos-
CUADRO 163-4 Principios en el cuidado  
de las úlceras por presión
Prevención
Identificar a los pacientes de riesgo
Disminuir la presión y la fricción
Mantener la piel seca y limpia
Nutrición e hidratación adecuadas
Evitar la sobresedación
Úlceras de grados I y II
Evitar la presión y la humedad
Cuidados locales de la piel
Úlceras de grado III
Desbridar tejidos necróticos
Limpieza y cuidados de la úlcera
Cura húmeda
Úlceras de grado IV
Desbridar tejidos necróticos
Reparación quirúrgica
Antibióticos sistémicos si existe celulitis u osteomielitis
Cura húmeda
 
 


--- Pagina 1376 ---
1333
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pitalizados que presentan incontinencia, esta es de tipo reversible, 
mientras que el 33% de los que viven en la comunidad refieren de 
forma ocasional pérdidas de orina transitorias.
Las causas que desencadenan incontinencia aguda son múltiples, 
pero las principales son: infecciones del tracto urinario, delirio, vaginitis 
o uretritis atrófica, fármacos (sedantes, diuréticos, anticolinérgicos, 
antagonistas del calcio), disfunción psicológica, trastornos endocrinos 
(hiperglucemia e hipercalcemia), inmovilidad e impactación fecal.
Incontinencia crónica o establecida
Es la situación en la que, por problemas físicos estructurales, urodi-
námicos, neurológicos, vasculares o mixtos, se objetiva incontinencia 
urinaria superior a 4 semanas de duración.
Incontinencia de urgencia
También conocida como inestabilidad del detrusor, es el tipo de incon-
tinencia urinaria más frecuente (65% de los casos) entre las personas 
mayores. Esta incontinencia se produce cuando las contracciones no 
inhibidas del detrusor superan la resistencia de la uretra, lo que permite 
la pérdida de pequeñas cantidades de orina. Los ancianos presentan 
urgencia súbita de orinar acompañada de pérdida de orina y un residuo 
posmiccional normal.
Básicamente, existen cuatro mecanismos responsables de este tipo 
de incontinencia: defectos en la regulación por parte del SNC, obs-
trucción del tracto urinario inferior, alteración orgánica de la vejiga e 
inestabilidad idiopática.
La hiperactividad del detrusor asociada a deterioro de la contrac-
tilidad, entidad descrita recientemente, es, desde el punto de vista 
urodinámico, un subtipo de inestabilidad del detrusor. Es una causa 
de incontinencia urinaria preponderante entre los ancianos ingresados.
Incontinencia por rebosamiento
Ocurre cuando la presión de llenado vesical excede a la uretral, pero sólo 
con grandes volúmenes de orina dentro de la vejiga. Es más frecuente 
en los hombres. Suele corresponder a la etapa final de la obstrucción 
del tracto urinario inferior y se caracteriza por un residuo posmiccional 
superior a 100 mL. Los síntomas más frecuentes son dificultad para 
iniciar la micción, sensación de micción incompleta, episodios de 
retención urinaria y, en ocasiones, ausencia de deseo miccional. Los 
escapes de orina suelen ser de escaso volumen. En muchas ocasiones, 
para iniciar la micción hay que recurrir a maniobras para incrementar 
la presión abdominal.
Dentro de este grupo se puede incluir el diagnóstico urodinámico 
de detrusor acontráctil. Suele asociarse a lesiones neurológicas, como 
accidente vascular cerebral, neuropatía diabética o tumoraciones del 
centro sacro. Clínicamente se manifiesta con síntomas obstructivos, 
aunque algunos pacientes pueden referir únicamente polaquiuria.
Incontinencia de esfuerzo
Se produce cuando el aumento de presión intraabdominal supera la 
resistencia uretral, lo que permite la expulsión de pequeñas cantidades 
de orina. Es más frecuente en mujeres. Entre sus causas se incluyen el 
déficit de estrógenos, la debilidad de los músculos pelvianos, la debi-
lidad del esfínter uretral y la obesidad. Clínicamente existen pequeñas 
pérdidas de orina después de la tos o de un acceso de risa. El residuo 
posmiccional es mínimo.
Incontinencia funcional
En este tipo de incontinencia, la función del tracto urinario inferior se 
encuentra conservada, pero existen situaciones externas que precipitan 
la incontinencia. Por ejemplo, un deterioro en la movilidad o una 
demencia en estado grave en la que el anciano es incapaz de alcanzar el 
lavabo para orinar. Existen situaciones variadas que contribuyen a este 
tipo de incontinencia, entre ellas: depresión, hostilidad, alteraciones 
musculoesqueléticas, ausencia de iluminación en la habitación, etc.
DIAGNÓSTICO
Hay que comenzar por una historia clínica completa que incluya 
valoración física, psíquica y análisis generales de sangre y orina. En la 
exploración física se prestará especial atención a la sensibilidad anal y 
perianal, con observación del introito vulvar, evaluación prostática, 
de la motricidad y de los reflejos como el bulbocavernoso o el cremas-
térico.
Se recomienda una valoración del residuo posmiccional de todo 
anciano con incontinencia y se sugiere el estudio urológico en pacientes 
con más de 100 mL. El estudio urodinámico formal (cistomanome-
tría, flujometría, prueba de presión detrusor/flujo miccional, perfil 
uretral) habitualmente no se realiza durante la evaluación inicial. Las 
indicaciones para la práctica de este estudio son: incontinencia tras 
cirugía prostática, antes de cirugía de la incontinencia, ausencia de 
respuesta médica, aumento del residuo posmiccional y existencia 
de dudas diagnósticas.
TRATAMIENTO
Los programas terapéuticos deben ser individualizados en función del 
paciente y de la situación fisiopatológica (tabla 163-2).
Incontinencia de urgencia
El tratamiento de este tipo de incontinencia incluye el farmacoló-
gico y la terapia de comportamiento. Los fármacos anticolinérgicos 
y/o los relajantes de músculo liso son las principales opciones con 
la finalidad de reducir las contracciones no inhibidas del detrusor. 
La oxibutinina, fármaco de propiedades anticolinérgicas y relajante 
muscular (2,5 mg/8-12 h), la tolterodina, antimuscarínico selectivo 
de los receptores vesicales (2-4 mg/12 h), la solifenazina (5 mg/12 h) 
y el agonista β3, mirabegron (25-50 mg/día), son los más utilizados.
Las técnicas de comportamiento incluyen entrenamiento de hábi-
tos, continencia y reentrenamiento vesical. Requieren que el anciano 
tenga un nivel funcional elevado y esté motivado. Las técnicas de 
biorretroacción intentan evitar la incontinencia alterando las respuestas 
fisiológicas de la vejiga y la musculatura del suelo pélvico. Una última 
opción con resultados aceptables en este momento es la estimulación 
eléctrica.
Incontinencia por rebosamiento
En casos de obstrucción prostática se realizará una prostatectomía. En 
las situaciones de obstrucción de la uretra distal en el sexo femenino 
se procederá a dilataciones uretrales o a uretrotomía endoscópica. El 
tratamiento farmacológico con agonistas colinérgicos y bloqueadores 
adrenérgicos (doxazosina, tamsulosina y terazosina) sólo es eficaz en 
caso de obstrucción leve. No han mostrado beneficios valorables los 
inhibidores de la α-reductasa.
En los casos de detrusor acontráctil, el objetivo terapéutico es reducir 
la cantidad de orina intravesical para disminuir la incontinencia y evitar 
la hidronefrosis y la urosepsis. En primer lugar, se debe realizar una 
cateterización intermitente para descomprimir la vejiga y recuperar la 
capacidad contráctil del detrusor. Como este método no es muy factible 
en población anciana, se puede utilizar una cateterización durante 2 
semanas y un estudio posterior de viabilidad. Si no es exitosa, se volverá 
a realizar durante 4 semanas y nueva evaluación. También se pueden 
utilizar las técnicas de Valsalva y Credé para aumentar o inducir con-
tracciones vesicales.
Incontinencia de esfuerzo
El tratamiento no quirúrgico incluye pérdida de peso en pacientes 
obesos, técnicas de actuación sobre el suelo pélvico, utilización de conos 
vaginales y técnicas de biorretroacción (biofeedback). Estos métodos 
requieren la colaboración del paciente. Las contracciones repetidas de 
los músculos del suelo pelviano mejoran la incontinencia de estrés en 
el 60% de los pacientes. Estos ejercicios han de realizarse varias veces al 
día (100 repeticiones o más) y pueden transcurrir de 2 a 9 meses antes 
de que se aprecie su efecto. La estimulación eléctrica del suelo pelviano 
con corriente farádica puede ser útil en algunos casos. Los tapones 
uretrales se están desarrollando como terapia coadyuvante para este 
tipo de incontinencia, pero requiere un alto grado de destreza manual 
para su implantación. También pueden utilizarse inyecciones de toxina 
botulínica intravesicales por cistoscopia e infiltraciones periuretrales de 
colágeno en mujeres.
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1377 ---
1334
SECCIÓN X  Geriatría
El tratamiento farmacológico está basado en la utilización de 
α-adrenérgicos (seudoefedrina, 15-30 mg/6-8 h) y estrógenos por vía 
oral o vaginal. La duloxetina, inhibidor mixto de la serotonina y la nora-
drenalina, es un antidepresivo que se ha mostrado eficaz en estos casos.
El tratamiento quirúrgico consiste en la elevación de la unión ure-
trovesical hacia una situación intraabdominal por encima del pubis. 
Con estas técnicas quirúrgicas se alcanza un éxito del 70%-90% en 
el primer año. Posteriormente, el nivel de éxito terapéutico va dis-
minuyendo. En ocasiones sólo es posible tratar la incontinencia con 
el empleo de colectores externos, compresas y otros materiales con pro­
piedades absorbentes (v. tabla 163-2).
Habitualmente, en el anciano coexisten varios tipos de inconti-
nencia, ya que se asocian el déficit de movilidad, debilidad vesical, 
inestabilidad del detrusor, problemas neurológicos, etc., constituyendo 
lo que se conoce como incontinencia mixta.
DISFAGIA OROFARÍNGEA
CONCEPTO
La disfagia orofaríngea (DO) es un trastorno de la fisiología diges-
tiva que provoca la dificultad o imposibilidad para mover el bolo 
alimentario con seguridad de la boca al esófago.
La DO es una enfermedad común en el paciente anciano, tanto en 
el robusto como en el frágil, pero es de especial interés en el paciente 
anciano frágil.
La prevalencia de DO es muy alta; afecta al 27% de los pacientes 
mayores de 70 años que viven en la comunidad, hasta un 47,5% de 
los pacientes ancianos ingresados, hasta el 56%-78% en los ancianos 
institucionalizados, a más del 30% de los que padecen enfermedad cere-
brovascular, entre el 52% y el 82% de los pacientes con enfermedad 
de Parkinson y al 84% con Alzheimer. Su impacto en la salud del 
paciente anciano es superior al de otras enfermedades crónicas, como 
las metabólicas y cardiovasculares, e incluso algunos tipos de cáncer.
ETIOLOGÍA
Puede estar causada por anomalías estructurales, como tumores 
esofágicos y otorrinolaringológicos, osteófitos del cuello, estenosis y 
divertículos de Zenker. En el paciente anciano, la causa más frecuente 
se debe al trastorno de la respuesta deglutoria orofaríngea causada por 
envejecimiento, accidente cerebrovascular, enfermedades sistémicas, 
neurológicas o neurodegenerativas, uso de psicofármacos, sarcopenia 
y/o debilidad muscular.
CUADRO CLÍNICO
Se asocia a dos complicaciones clínicamente relevantes: deshidratación 
y aspiración traqueobronquial, que se traduce en infecciones respira-
torias de las vías bajas y neumonía aspirativa (NA).
DIAGNÓSTICO
Es necesario realizar cribados en pacientes frágiles para diagnosticarla 
de forma precoz, determinar la gravedad del cuadro y evitar com-
plicaciones. Estos métodos analizan dos parámetros:
1.	 Seguridad (capacidad de que durante la ingesta no se produzcan 
aspiraciones traqueobronquiales).
2.	 Eficacia (capacidad de que el paciente ingiera la totalidad de calorías 
y agua que necesita para estar bien nutrido e hidratado).
La evaluación del paciente anciano con DO debería incluir una 
evaluación del estado funcional y nutricional, y de la higiene oral. 
Valorar la higiene oral es necesario, ya que es uno de los factores de 
riesgo principales, junto con las aspiraciones y un estado inmunitario 
debilitado, para sufrir una NA.
Hay dos grupos de métodos diagnósticos disponibles: los métodos 
clínicos y las exploraciones instrumentales.
Los métodos de cribado más utilizados son el Eating Assessment 
Tool (EAT-10) y el Sydney Swallow Questionnaire (SSQ). Ambos son 
cuestionarios autoadministrados con un score final.
El método clínico más utilizado es una variante del antiguo 
test del agua: el Método de Exploración Clínica Volumen-Vis-
cosidad (MECV-V), de fácil aplicabilidad y con riesgo muy bajo 
de broncoaspiración. Este método utiliza una serie de volúmenes 
(5, 10 y 20 mL) y diferentes viscosidades (néctar, líquido y pudin) 
administrados en un algoritmo de dificultad creciente. Además, 
combina el uso de un pulsioxímetro para detectar posibles aspi-
raciones silentes.
El método instrumental de referencia es la videofluoroscopia. Es 
una exploración radiológica dinámica que determina la seguridad y 
la eficacia de la deglución y además nos permite conocer la respuesta mo­
tora orofaríngea. Para poder realizarla se necesita un aparato de rayos X 
con fluoroscopio y un grabador de vídeo; también existen métodos 
asistidos por ordenador para el análisis de las imágenes que permiten 
mediciones temporales y espaciales cuantitativas.
TRATAMIENTO
El tratamiento clásico se basa, de forma principal, en la adaptación de 
la textura de fluidos y de la dieta, maniobras y/o estrategias posturales 
y mantenimiento de una buena higiene oral.
Se están desarrollando nuevos tratamientos que han dado buenos 
resultados en grupos determinados de pacientes. Los más referenciados 
son: estimulación de los canales TRPV1, estimulación eléctrica intra-
faríngea/transcutánea, estimulación magnética transcraneal repetitiva 
y estimulación eléctrica transcraneal.
PUNTOS CLAVE
• La demencia, a diferencia de la pérdida de memoria asociada 
con la edad y el deterioro cognitivo leve, provoca deterioro 
cognitivo que interfiere en las actividades de la vida diaria. Hay 
que diferenciarla de la depresión, porque, sobre todo en los 
estadios iniciales de la demencia, los síntomas pueden solaparse 
y confundirnos al hacer el diagnóstico.
• El delirio es muy frecuente entre los pacientes de edad avanzada 
hospitalizados. A menudo está causado por los propios fármacos, 
la deshidratación y las infecciones (p. ej., infección urinaria), 
pero puede tener muchas otras muchas causas.
• Todos los años, entre el 30% y el 40% de las personas ancia-
nas que viven en la comunidad y el 50% de las que viven en 
residencias experimentan caídas. Las causas son múltiples, e 
incluyen el deterioro de la función relacionado con la edad, 
riesgos ambientales y efectos adversos de fármacos.
• La incontinencia no es una consecuencia normal del envejeci-
miento y siempre debe investigarse. Se describen cuatro tipos 
TABLA 
163-2
  Tratamiento de la incontinencia urinaria 
en el anciano
Tipo de 
incontinencia
Tratamiento 
no farmacológico
Tratamiento 
farmacológico
De urgencia
Terapia de 
comportamiento
Entrenamiento 
de hábitos
Reentrenamiento 
vesical
Entrenamiento  
de la continencia
Biorretroacción
Oxibutinina
Flavoxato
Tolterodina
Cloruro de trospio
Solifenazina
Mirabegron
De esfuerzo
Ejercicios del suelo 
pelviano
Biorretroacción
Estimulación eléctrica
Toxina botulínica
Infiltración periuretral
Intervención quirúrgica
Estrógenos
Agonistas 
α-adrenérgicos
Duloxetina
Por 
rebosamiento
Sondaje
Intervención quirúrgica
Alfuzosina
Doxazosina
Tamsulosina
Terazosina
 
 


--- Pagina 1378 ---
1335
	
Capítulo 163  Problemas clínicos más relevantes en el paciente geriátrico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
básicos de incontinencia urinaria, que son: de urgencia, de 
esfuerzo, por rebosamiento y funcional.
• La disfagia orofaríngea es un trastorno de la fisiología diges-
tiva que provoca la dificultad o imposibilidad para mover el 
bolo alimentario con seguridad de la boca al esófago. Es de 
alta prevalencia en los ancianos. Se asocia a dos complicaciones 
clínicamente relevantes: deshidratación y aspiración traqueo-
bronquial, que se traduce en infecciones respiratorias de las vías 
bajas y neumonía aspirativa.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
García-Fernández FP, Rodríguez-Palma M, Soldevilla-Agreda JJ, Verdú-Soriano 
J, Pancorbo-Hidalgo PL. Modelo teórico y marcos conceptuales de las lesio-
nes por presión y otras heridas crónicas. Historia y desarrollo. Gerokomos 
2022;33:105-10. 
Lázaro del Nogal M, González Ramírez A. La actividad y el ejercicio físico en la 
prevención y tratamiento de la fragilidad y las caídas. En: Ramos Cordero 
P, coord. Fragilidad y nutrición en el anciano. Guías de buena práctica 
clínica SEGG. Madrid: Sociedad Española de Geriatría y Gerontología; 
2014. p. 61-80.
Méndez Rubio S, Salinas Casado J, Verdejo Bravo C. Actualizaciones terapéu-
ticas. Incontinencia en el anciano. SEGG y SEU. Madrid: IMC; 2016. 
Ortega Fernández O, Martín Martínez A, Cristòfol Allue R, Cabré Roure M, 
Clavé Civit P. Disfagia orofaríngea en el anciano. En: Rodríguez Mañas L, 
Abizanda Soler P, eds. Tratado de medicina geriátrica. Madrid: Elsevier; 
2020. 
Press D, Alexander M. et al. Management of neuropsychiatric symptoms of 
dementia. En: Wilterdink JL, ed. UpToDate. Walthman, MA: UpToDate; 
2022. Disponible en: https://www.uptodate.com/contents/management-of-
neuropsychiatric-symptoms-of-dementia (Acceso el 21 de agosto de 2023.)
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN X
Bermejo C, Rodríguez J, eds. Manual terapéutico en geriatría. Sociedad 
Española de Geriatría y Gerontología. Madrid: Editorial Panamericana; 
2021. 
Halter BF, Ouslander JG, Studensky S, High KP, Asthana S, Supiano MA, 
et al. Hazzard’s Geriatric Medicine and Gerontology. 7.a ed. United States: 
McGraw Hill Education; 2017. 
Harper GM, Lyons WL, Potter JF. Geriatric Rewiev Syllabus. 10th ed. New 
York: AGSF American Geriatric Association; 2019. 
Michel JP, Beattie BL, Martin FC, Walston JD. Oxford Textbook of Geriatric 
Medicine. Oxford: Oxford University Press; 2018. 
Pérez del Molino M, López Arrieta JM, Solano Jaurrieta JJ, Rodríguez Mañas 
L. Optimizar los resultados de la Cirugía en el adulto mayor a través de la 
medicina Geriátrica. Madrid: Sociedad Española de Medicina Geriátrica; 
2017. 
Rodríguez Mañas L, Abizanda Soler P, eds. Tratado de medicina geriátrica. 
Madrid: Elsevier; 2020. 
SECCIÓN X
 
 


--- Pagina 1379 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 1380 ---
